結跏趺坐(雙盤), ขัดสมาธิเพชร, Full Lotus Position
#################################################

:date: 2016-03-15T20:55+08:00
:tags: 靜坐
:category: 靜坐
:summary: 結跏趺坐(雙盤), ขัดสมาธิเพชร, Full Lotus Position
:og_image: http://www.bloggang.com/data/travelaround/picture/1207629373.jpg


`宣化上人：結跏趺坐的重要 <http://www.xuefo.net/nr/article9/94791.html>`_

摘自《妙法蓮華經見寶塔品十一淺釋》-宣化上人講述

前邊稍微講到結跏趺坐的功德，你修道的人，只要能結跏趺坐，就能生出你的戒力、定力、慧力。你能結跏趺坐，所有的金剛護法都來保護著你，所有的魔王都要遠避，所有的一切餓鬼就要向你叩頭。

在中國，有死人或者什麼事情，就要請和尚去唸經，這叫趕經懺。有一個以給人唸經，來維持生活的法師。有一次，他去給人唸經，唸經多數在晚間念，唸完了經回來，大約晚間十二點鐘。他經過一個村莊，村莊的狗就吠；有個家庭就夫婦兩個人，太太就說：「你看一看，是什麼？是不是有賊來要偷東西？」她丈夫就往窗外一看，說：「誰？是趕經懺的鬼！」這個唸經的法師一想，啊！他怎麼叫我是經懺鬼呢？本來他是唸經的法師，叫他「趕經懺的鬼」。他又往前走，想回自己的廟，走著，天就下起雨來了，正遇著有一座橋，他就走到橋底下避雨，在那裡打坐。

一開始，他結上雙跏趺坐那麼坐著；這時，從水邊上，就來了兩個鬼。這鬼樣子很醜陋的，人一看見就生一種恐懼心，但是他因為打坐，看見這兩個鬼來了，也不害怕。又因為他超度鬼，於是真見著鬼，他也不怕了。他在那兒打坐，這兩個鬼就向他叩頭。

叩叩頭，大約過了有二十分鐘或者半點鐘，他腿痛起來，受不了了，他這雙跏趺坐，就改成單跏趺坐。聽這兩個鬼互相談起話來了：「哎！方才我們拜的是一個金塔，現在怎麼變成銀塔了？」因為塔裡邊都有佛的舍利，或者佛的真身，所以鬼遇著塔，就要叩頭禮拜的。那麼變成銀塔了，一個鬼說：「銀塔裡也有佛的舍利，我們還是照常拜啦！」又給他來叩頭。這單跏趺坐了大約半點鐘，腿痛得受不了了，加上雨也沒有停，要是雨停了，他就不打坐，就走了。那麼他單跏趺也不坐了，把腿隨便這麼伸一伸，或者搖搖晃晃的。這兩個鬼叩頭，起身一看：「哦！這也不是金塔、也不是銀塔，變成泥巴了！我們把這個泥巴給打碎了它！」兩個鬼正要打他的時候，他聽到，趕快又結上雙跏趺坐了；這兩個鬼一看，又變成金塔了，說：「哦！這真是不可思議的境界！我們快拜！」又向這個塔來叩頭。

以後他自己就想了，結雙跏趺坐就是金塔，結單跏趺坐就是銀塔，不坐就變成泥巴，這個很奇怪！所謂「泥巴」，就是變成這麼一個「人」，鬼就叫他「泥巴」。由此之後，他就發了菩提心了，以後也不給人趕經懺，就在自己寺院，天天打坐，結雙跏趺坐。這麼坐來坐去，他開了悟了。他一想，我這個開悟，是因為鬼幫助我開悟的，如果我不遇到那兩個鬼，我沒有今日，於是起名字就叫鬼逼禪師。逼，是逼迫，鬼把他逼迫得修道了。

再講一個我親身的經驗，給大家聽一聽。在我東北的地方，有一條背蔭河，這背蔭河有一個外道的老師，叫關忠喜。他有三、四千徒弟，他傳一種外道，叫收元道；入他這個道，要花很多錢。為什麼要花錢呢？他有很多寶貝，每一個寶貝賣一千塊錢；他有幾百個寶貝，就賣幾萬塊錢。什麼寶貝呢？他這個寶貝只有個名字，你看不見。他說：「現在沒有到時候，這個寶貝不能交給你。等到時候，這個世界變了，那個寶貝就給你，你就可以用了！」他三、四千個徒弟都很相信他。

他這時候，大約有五十多歲了，有一天，他自己知道這騙人的事情靠不住了，連他也沒有寶貝來保護他自己的生命了，他知道自己離「死」這條路是很近了，於是就各處訪道。他聽某一個人有道，即使離著很遠，他也去訪這個人，就想求教他修道。他很誠心的，帶著他一個侄子，叫關佔海，一訪，訪了三年。訪了三年，也沒有訪著道，就很憂愁，天天都愁著：「啊！就快死了，不懂得修行！這是最壞的一件事啊！」他的侄子也不預備結婚，就跟著他，兩個人都變成道迷子──被道迷住了。

有一天，我到他家裡去了。很奇怪的，這個關佔海在我沒去之前，他就作了一個夢，夢到我已經到他家裡去，坐到炕上。他跪到我面前，說是要求道，請我教他怎麼樣修道。在他這個夢中，他就覺得我從他頭上就剝下一張皮來；這張皮剝下來之後，用兩手這麼一扯，就放到地下；他一看，這原來是豬皮。他說：「我身上怎麼有一張豬皮呢？」在夢中他就聽我這麼說：「你不吃齋，你盡吃豬肉，將來就會有個豬皮披到身上了！」這麼樣子，他就很害怕了：「做豬，又骯髒，又能有什麼用呢？」就醒了。

在醒了之後，第二天，很奇怪的，我就到他家裡了；他不認識我，但是在夢裡他已見著了，就對他叔叔講：「昨天晚間我作夢，夢見這個人到我們家裡來，今天他真來了！」他叔叔說：「真的嗎？你作什麼夢？」他就說怎麼樣子夢著我給他剝下一張豬皮來，他跪到我面前來求道。他二叔說：「哦！他這是個有道的人，把道送到我們家裡來了！我們兩個人一定要向他求道。」這兩個人這麼互相你對我講、我對你講，講完了，兩個人就到我坐的那房裡，把門關上，不叫他家裡人進來，兩個人到我面前跪下了，就向我來求道。我說：「你向我求什麼道？我和你是一樣的，我不懂道！」他說：「哦！我知道你守孝！」因為他叔叔知道我守孝，在我母親墳上修道，他想去見我，總也沒有時間見；但是他認識我，知道是我。說：

「這一回你到我們家裡來給送道來了，我的侄子昨天晚間就作夢，夢見你給他剝下一張豬皮。」

「你盡胡說八道！我怎麼會給他剝下一張豬皮？他也不是個豬！」

「真的！無論如何，你要教我們修行了！」他說。

「我不會教你們修行。你想找師父，我可以幫忙你們找一個善知識！」

「我們各處找，找了三年也沒有找著；到哪個地方，都是光有個名，真功夫沒有。」他這麼說。

「我可以帶你去找。」我說。

他本來想拜我做師父，我也不知道他們是真的、是假的？是真相信我、是假相信我、是試驗我？我做事情也不是隨隨便便做的。我說：「我可以帶你們找師父去！」我就帶他們見很多修行的高人。見著，一談話，他都覺得不滿意。那麼我又帶他們各處訪道，訪了有兩年；他們也不拜師父，然後叔侄兩個，一定要拜我做師父。我那時候，還做沙彌呢！我不想收徒弟；兩個人就跪到我面前不起來。

以後我就叫關忠喜結雙跏趺坐，我說：「你先練習修雙跏趺坐，你把這個坐修好了，我再來教你！」那麼他就天天練雙跏趺坐。他這個侄子可以坐，但是他因為骨頭老了，膝蓋上這地方有一個大骨頭節。他坐著，這腿就不能貼到床上，這樣支起來一尺多高。他天天就用手這麼揉，揉來揉去。等到七十多天吧，我到他家裡去了，一看他，他以前是大骨頭節，現在那個大骨頭節更大一倍，腫起來了。他就邁步，連車子壓的轍，一步也邁不過去；那個車轍只有這麼寬，他不能走路了。

我一看，我說：「你不練習這個雙跏趺坐了！你有沒有坐啊？」他說：「我有坐啊！我就練習這個坐，把腿練得這麼腫。」我說：「你不要練了！你這個腿，這樣子是受不了的！」你猜他說什麼？「不要練？我就快死了！我若不練，那麼我死的時候怎麼辦哪？我現在寧可我這個腿腫，也都要練，除非死了，那我就不管了！不死而外，我就一定要練這個坐。」那麼我說：「好了！那你就練囉！」我也走了。

到一百天，我又到他家裡去，一看他這個腿不腫了。我就問他：「你現在不練這個結雙跏趺坐了？」他說：「我現在坐著，多久也不痛了，腿也不腫了。我練成功了！」我說：「那這回好了！」我就教他一個修行的方法，就是參禪怎麼樣用功、怎麼樣打坐，教他這種的功夫。

他高興得不得了，以後在家裡，天天都修行打坐。等他臨終的時候，他自己知道，就告訴他家人說：「在某月某日某時，我要走了！現在我唯一放不下的，就是沒有見著『孝子』！」就提我，沒有見著我。「我見一見他最好，可惜不知他現在在什麼地方？我見不著他了！我就要走了！」到時候，他就結上雙跏趺坐，也沒什麼病痛就走了。在他走這天晚間，他那個鄉村裡頭很多人都作夢，夢見有兩個穿青衣服的童子，帶著他往西方去了。這是我遇著這麼一個經驗。

他這個侄子沒有死，一定要拜我做師父，他一路跟著我到了一塊空地，突然就那麼一跪，拉著我的袖子要我收他做徒弟。我揮開他就走，但這個孩子求我說，如果不准他做徒弟，就不起身。我走了一段路回頭看，他還跪在那兒；所以就回去收他這個弟子。這是我收的第一個徒弟。這個徒弟對我最孝順不過，他們常常無論什麼事情都很掛著師父──我不是叫你們孝順我，你們不要誤會了。

----

`(修行方法)初步參禪的方法之二:結跏趺坐 <http://www.360doc.com/content/13/0417/19/5627009_279042610.shtml>`_

----

- `結跏趺坐 <https://www.google.com/search?q=%E7%B5%90%E8%B7%8F%E8%B6%BA%E5%9D%90>`_

- `雙盤 <https://www.google.com/search?q=%E9%9B%99%E7%9B%A4>`_

- `全蓮花坐 <https://www.google.com/search?q=%E5%85%A8%E8%93%AE%E8%8A%B1%E5%9D%90>`_

- `吉祥坐 降魔坐 <https://www.google.com/search?q=%E5%90%89%E7%A5%A5%E5%9D%90+%E9%99%8D%E9%AD%94%E5%9D%90>`_

- `ขัดสมาธิเพชร <https://www.google.com/search?q=%E0%B8%82%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%AA%E0%B8%A1%E0%B8%B2%E0%B8%98%E0%B8%B4%E0%B9%80%E0%B8%9E%E0%B8%8A%E0%B8%A3>`_

  * `ปางขัดสมาธิเพชร <https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%9B%E0%B8%B2%E0%B8%87%E0%B8%82%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%AA%E0%B8%A1%E0%B8%B2%E0%B8%98%E0%B8%B4%E0%B9%80%E0%B8%9E%E0%B8%8A%E0%B8%A3>`_

- `full lotus posture <https://www.google.com/search?q=full+lotus+posture>`_

- `full lotus position <https://www.google.com/search?q=full+lotus+position>`_
