阿姜查的禪修世界(Food for the Heart, 2002 Abhayagiri) - 阿姜查(Ajahn Chah)
##########################################################################

:author: 阿姜查
:tags: 阿姜查, Ajahn Chah, 隆波查, Luang Por Chah, 阿姜查的禪修世界, Food for the Heart, 轉錄
:category: 阿姜查
:summary: 阿姜查的禪修世界(Food for the Heart) - 阿姜查(Ajahn Chah)
:og_image: http://www.ajahnchah.org/book/07bb.jpg
:status: draft

.. contents:: 目錄
   :depth: 2

----


推薦序 這本書將改變你的生命
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我不太曉得如何介紹這位我所見過最有智慧的人才好。只要有他在的地方，就有機鋒與活力、率真與實話、莊嚴與親密，以及幽默與嚴肅的戒律、動人的悲心與自然的解脫。阿姜阿瑪洛(Ajahn Amaro)對本書精彩的導讀，將他描寫得很傳神。

多數阿姜查的教導，是藉由舉例、譬喻與活潑的對話所作的即時開示。他的教導直接而誠懇，沒有任何保留。「觀察人世間的苦因，它就像這樣。」他會如此說，而將我們的心導向實相。因為他是個擁有十八般武藝的巧師，他與每位訪客都坦誠相見，對眼前的處境皆保持幽默與直觀，因此，很難完全用語言捕捉他教學的活力。所幸他的遺產還包括近兩百座寺院、許多活生生的優秀傳法弟子、數百卷泰語綠音帶，以及數百萬個被其智慧感動的人。

在這些篇章中，你將發現阿姜查的另外一面，有條不紊與略微嚴肅的一面，它們的場合主要是針對比丘、比丘尼與訪客團體所舉行比較有系統的長篇開示。在這些教導中，他邀請我們所有人省察教法的本質，思惟它們，並將之謹記在心。在這本書中，他不厭其煩地提醒我們，無論我們是誰，生命的狀態都是不確定的：「如果死亡在你裡面，那麼你可以逃到哪裡去呢？無論是否害怕，你都一樣會死；死亡是無法逃避的，」以這個事實為基礎，他舉出超越生死輪迴的解脫之道。「這是重點：你應該持續思惟，直到放下為止。那裡一無所有，超越善惡、來去與生滅。訓練還顆心，安住於無為法中，」他宣稱，「解脫是可能的。」

那些會遵循這位親愛導師教導的人，都一定願意探索他們自己的心，把結鬆開，放下執著、恐懼與我見。「如果你真的瞭解，則無論你過的是哪種生活，你時時刻刻都可以修行。為何不試試看呢？」阿姜查建議，「它將改變你的生命！」

願阿姜查所傳達慈悲佛陀的祝福，能充實你的心靈，並利益十方一切眾生。

獻上我誠摯的敬意。


  傑克‧康菲爾德

  於心靈磐石中心

  加州‧伍德克，2002年

  (`英文原文 <http://www.wisdompubs.org/book/food-heart/foreword>`__)


----


推薦序 與證悟者的生命相遇
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

世界上的佛法書有兩種，一種是為了滿足讀者的理性追求而寫成的，例如圖書館裡滿櫃子能增長佛法知識的書；另一種則是讓我們在書中探險，而在路途中與另外一個生命的相遇，就如《阿姜查的禪修世界》這套書。

全心融入貼近阿姜查的心靈世界
++++++++++++++++++++++++++++

這套書不是阿姜查特別為告訴讀者什麼刻意所寫的，而是一群泰國比丘、農民、官員、西方嬉皮、教授等，在面臨生命困頓，企圖從佛法尋求答案時，與這位慈悲長者的心靈對話。

對本書的讀者而言，如何在這些隨機的對話中，找到屬於自己的啟示呢？我想很關鍵的一點是，千萬不要用第三者的旁觀心情，以喝茶讀小說的態度，「在一旁」輕鬆閱讀；而是要將自己全心融入，才能真正嘗到阿姜查以畢生經驗，順手捻來的簡單話語裡所蘊含的無窮滋味。如果你可以試著貼近阿姜查，順著他所銳的個人經驗，去觀察自己，在自身上運作，你就會在書中與這位證悟者的偉大心靈相遇。

阿姜查的修行方法來自森林的體驗
++++++++++++++++++++++++++++++

在今天這個資訊取得非常容易的時代，學習佛法的方式很多，而阿姜查為何偏偏選擇森林苦修這古老的頭陀行呢？在原始森林中，人類無法享有現代文明所提供的安全與憑障，更沒有社會與物質的支持。生活在其中，人類不再是唯一的主控者與活存者，他必須學習森林中的其他生命和平共存，赤裸裸地獨自面對動物的威脅、疾病的侵襲，以及巨大的死亡恐懼。這是一般人想也不敢想的修行方式，但卻能打開了心靈的無限可能。讓我用我的一位朋友的經驗，來說明在原始森林中，心靈是如何被開發的微妙過程。

我的這位朋友是個女企業家，在矽谷擁有百萬美金的股票，卻為了治病而走進森林禪修。剛開始，她的老師讓她待在一個非常簡陋但尚有人煙的禪堂禪修，但是她仍被死亡的陰影所籠罩，於是，老師就教她往森林更深處去禪修。當她走進森林裡的小木屋，發現滿地都是螞蟻爬上爬下，蜈蚣竄來竄去，蜘蛛還會從天花板垂墜下來。她感到很可怕，根本就無法靜下來打坐，滿腦子想的都是怎樣把地打掃乾淨，或怎樣把從蟲子趕走……就如所有自許為文明人會有的慣性反應一樣：這是我的地盤，非我族類都給我滾。表面上，這只是對舒適環境的基本需要，但更深一層來看，其實是現代人很習慣的一套自我中心的運作。

這位企業家朋友的轉變，來自一位她認為很不認真的禪修者所給的震撼教育——她竟然可以花三、四個小時，只為了將一隻掉到坑裡的青蛙救起來。更讓她印象深刻的是，等那隻青蛙爬出坑後，這位森林行者還不停的柔聲細語地安撫那隻青蛙，就好像在對一個的受驚嚇的小孩說：「不要害怕、沒事了」……。她被這個舉動給深深震撼了。

於是，她花了七、八個小時，把螞蟻放在紙上一張一張把牠們請走，並告訴螞蟻：「我在這兒修行，讓你們不要傷害我。」逐漸地，她的心開始感覺到她與這些大自然裡的大小生命不再是互不相干的。接著，她和週遭環境的關係就有了奇妙的轉變，她似乎覺得牠們是來守護她的。這種密切的連結感，竟使她快速地突破原來禪修的進程。禪修到後來，她聽到屋頂傳來輕悅的笑聲；兩天後的清晨，竟發現屋子四周開滿了不屬於那個季節的花。

許多選擇森林修行的人都有類似這樣的歷程：從害怕被外來力量侵害的自我中心(恐懼死亡)，轉化到領悟自己與其他生命息息相關，終至體會生命與生命之間，應該是開放、給予、相容與平等的。

對阿姜查來說，在艱困的森林苦行裡，支持他不放棄的也是對死亡的擁抱、坦然以及真實地面對。阿姜查的偉大，不在於他是一代大禪師，而在於他讓我們知道他和我們每一個人一樣都怕死，只是他讓死能夠進入到真實的擁抱歷程裡，因此能夠有多一分的堅持與超越。

十年的重病與超越
++++++++++++++++

在經過四、五十年的禪修後，阿姜查晚年生了重病，一病十年，到最後幾乎沒有辦法開口講話，只能用手指比劃，可是他仍照樣教導別人禪修。肉體上的劇痛中，並沒有阻礙他繼續與眾人分享佛法。

一般人在學佛時難免會有一種期待：希望藉由學佛可以免於橫逆而永處順境，可是我們遲早會發現，這種期盼並不是一個必然。學佛並不能保證我們一輩子都在順境中，學佛只是讓我們能夠身在痛苦裡，心卻不被痛苦所掌控；透由單鈍地接受自身的感受和情緒世界，學會面對這些逆境，並觀察我們怎麼面對它。

我們隨便翻閱這套書的任何一章，不難發現他經常掛在嘴邊的提醒：修行就在我們這個身體。修行不在於我們讀了什麼書，也不在於我們記得了什麼道理，而在於我們能夠觀察。我們的眼、耳，鼻、舌、身是如何為外界所引動，我們的心又是如何因這些引動而起了喜惡的反應，阿姜查要我們去仔細觀察這一連串的變化是如何運作的。

他所道出的這個單純的原則：往內去觀察我們自己，並不是阿姜查的發明，而是佛陀的方法，也是歷代禪修者共同秉持的方法。佛教和其他靈修傳統不一樣之處，就在於觀察此時此刻、觀察自己的身心，那麼，到底要怎麼樣去觀察呢？

以生病的身體為老師
++++++++++++++++++

在南傳巴利經典《相應部》裡記載：有一天，佛陀去探望一位生病的比丘，佛陀就問他說可以忍受嗎？可以忍受病痛而愁煩不再增加嗎？比丘剛開始說不行，覺得身體很痛、心裡很煩，還是很難遇。佛陀就對他稅，要用自己的心去觀察自己和這不舒服的境界的關係，觀察痛是如何產生、增加的程度如何，痛是如何在身體裡移動，細微的觀察所有的變化，如此忍受力就會增強。

身體不會帶給我們快樂，因為肉身會生病、會老化，也會死亡。因此，我們能做的只是培養我們的心，不讓它受外在的變化所遮蔽，錯把五蘊的感受當成是主宰，其實那只是短暫的現象，可是我們大多沒有這層的觀察，很容易就被感受的假相所主宰。

生病的時候，讓生病的身體成為我們的老師，就可以引導我們邁入新的道路——讓心引領我們。我們可以決定在那時候只做一個好的病人，好好休息，不要再忙著讓我們的心去映照外在世界，而是讓心映照出我們自己。阿姜查的一生就是告訴我們——照顧我們的心。雖然有很多痛苦在我們的身體發生，在我們的週遭發生，但是我們可以有一條新的路，就是照顧我們的心，讓心不會因為身體的舒服與否，就跟著起舞。

阿姜查的教導重點，就是要我們學習觀察自己的心。每個人的心就是一個舞台，台上的舞者自己決定了舞蹈的演出：心，也像一面反射鏡，整個世界都是我們心的投射，是我們決定了自己所感受的這個世界，而不是世界真的以我們所認為的面貌存在。

修行的道場就是我們的身心
++++++++++++++++++++++++

阿姜查不斷地重複強調：修行的道場就是我們的身心，在我們的六根裡、在我們接觸外境中去觀照。我們必須在眼、耳、鼻、舌、身接觸外境的當下，去仔細覺察，心如何被這些外境對象引發出不同的反應，而這些反應又如何構成我們一連串的行為，以及一連串的喜惡分別的制約反應。

阿姜查以非常淺顯活潑的比喻，讓我們知道如何在這個修行道場裡用功，如何在這過程中找到內心的光明、清淨與喜悅。他的方法歸納起來，就是戒、定、慧三學。這三個步驟好像是一個連續、互相關聯的過程。從觀察我們自己的內心做為始點和核心，來指導我們如何去觀察自已的內心世界，並從這兒超越和放下、不執著。

慧——修行的開始
++++++++++++++

阿姜查認為戒、定、慧三者的核心在於智慧：他不是指開悟這個層次的智慧，而是指我們在面對人世這實存的經驗裡面，能夠去辨識什麼會導致痛苦，什麼會導致快樂的因果關係的智慧。除非我們能如實的去觀察所有的因果相互的變化，我們不會發現自心是如何的被矇蔽，又如何的自我欺騙。

但為什麼人們不想要脫離苦，原因在於我們根本就不想看苦。因為我們不想看苦，所以不能認知苦，當然就不想脫離苦了。阿姜查用了一個比喻：一個人在袋子裡面抓摸，但是他不曉得袋子裡是魚還是蛇，他不知道、也不想看清楚袋裡的東西，如果他看到袋裡蛇的模樣，一定會把手放掉，但他沒看見也不想看，才會把手伸進袋裡抓摸。我們的煩惱與痛苦也是一樣被放在遮蔽的袋子裡，如果我們不願意看，就會被煩惱之蛇所侵害。唯有擁有能夠辨識生活中苦之蛇的智慧，我們也才會產生動力，想要尋找到可以脫離苦的方法和機會，讓心獲得真正的平靜。因此，戒、定、慧三學須以慧為發動的開始。

戒——修行者的保護衣
++++++++++++++++++

阿姜查認為，知道苦的因果循環是讓我們願意修持戒律的根本動力。而這些戒律的目的，並不是要控制或形塑我們，而是要讓我們保持醒覺，在保持覺察力的增長上去持守這個戒律。所以，犯戒是非關道德的懲罰，而是顯示自己的正念還不夠強，才會犯戒。持戒，是幫我們在提升內心的專注力與智慧的開發上，建築一道保護牆。唯有對自我內在的有限性能有所覺察，我們才會意識到需要持戒，以保護自己的生活和世界。阿姜查認為這樣的瞭解就是智慧的發揮，而不在於以這樣的規則、規矩，來要求別人或環境，而是從這些規矩裡檢驗和提醒自己，如何讓己的覺察力與正念能夠持續。

定——培養專注平靜的心
++++++++++++++++++++

追求內心的平靜，關鍵不在於要有很好的老師，也不在於一定要到特定的地方去，重要的是要懂得訓練自己的心。訓練我們的心能夠找到合適的修行的場所，也就是所謂的「業處」。

基本上，阿姜查所提出來的是南傳佛教一脈的方法，先從觀息開始，再從觀息到觀身，然後觀察五蘊，再到觀察五蘊的苦無常，進而產生厭離。他的觀息方法有個很大的特色，分為兩個階段，第一階段是先把整個息從鼻端進入到身體，到胸部、腹部，同時仔細觀察從吸進來到吐出去的每個歷程。等到這三個點讓我們注意力安定下來時，第二個階段就是把這三個點放下，然後單以氣息在鼻端或上嘴唇的出入做為觀察對象，之後才把正念建立在鼻端呼吸的出入。在這過程最重要的關鍵就是放鬆，接著觀察三十二分身髪毛爪指甲等。這個南傳的觀身念處的方法，能夠破除我們習慣性地認為身體是「我」的、要保持健康、很害怕受到任何損害的執著，尤其能夠看清我們身體是四大組成，沒有一個「我」存在。

觀察身體的三十二分身有個好處，對修行過程中身體因修行而產生的疲勞、對天氣的熱或冷等，會有內在力量能夠忍受。這樣將有助我們在禪修過程中敢於挑戰自己，而讓自己的心力可以引導培養專注力。培養專注力的目的是讓心能夠平靜和安定，之後才有能力進一步觀察覺知的心。

戒、定、慧相互關聯，互為因果
++++++++++++++++++++++++++++

在這個觀心過程裡，我覺得最難的，就是它不斷重複提醒我們在觀照自己的心時，不管是什麼念頭、感受，都得直接面對它們，去看這些痛苦或快樂是怎麼生起的，更要去觀這些痛苦或快樂生起的根源是什麼。在觀的過程中，不管念頭是什麼，覺知的心若是清淨，就可以清楚覺察這些念頭所引起的感受與反應，念頭只是進來然後就離開，心卻不會被這些喜惡情緒帶著跑。阿姜查以蜘蛛與蛛網來比喻：蜘蛛結好網以後，就在這個網的中心伺候著，當蟲子闖進來，就像煩惱進入，這時蜘蛛就離開網中心去抓這隻進來的蟲，然後又回到網的中心。

整個阿姜查的指導就在智慧，關鍵還是在於我們去覺知自己的心，對於所接觸任何狀態不執著，可是也不逃避，而是去直接觀察。他又用一個很有趣的比喻，說痛苦煩惱都有它們的家，貪有它的家，煩惱、瞋惱也都有它們的家，你就是觀察它們，然後讓它慢慢回到它各自的家。他用這樣的比喻是要告訴我們，對待煩惱不是去討論應不應該有煩惱，而是能夠清清楚楚的看著煩惱來了，讓煩惱自己回家去，始終保持做「自己做主人」這般的清明。

我們的內心若有這樣的平穩力與覺照力，就是真的定力和智慧。由於定力和智慧的增強，也會進一步地支持與強化戒行。戒、定、慧是互相關聯互為因果的，絕不只是單一命題，或者只是階梯式的次第。戒、定、慧三者相輔相成的關係，在阿姜查這麼有修為的禪師的解說下，讓我們看出那是一個立體且互動的修行歷程。

持續精進需要慧力
++++++++++++++++

在第三部「慧」篇裡，阿姜查告訴我們如何持續地保持精進。禪師比較著重的幾個提醒中，第一個就是修行的場所是我們的內心，而非任何其他的事物。阿姜查提醒當時與他一起修學的禪修者：我們有一種習慣，認為要得到修行的成果要累積很多的經驗，或者要有很好的老師，這種消費心態，是與切入瞭解、觀察自己的心，進而能夠離苦是背道而馳的。

因為心的特性就是會去抓取對象，這種抓取是一種貪愛，有了貪愛，就會想進一步保持它、擁有它，於是就會對可能失去它、不能掌握它產生恐懼和焦慮。我們長期順應著心的這個特性活著，在它的慣性思惟下運作而不自覺。我們大部分的時候是活在焦慮、不安與矛盾裡，這是由於我們順著我們的心要去追尋什麼、去抓取什麼的習慣性導致，這不是法，那麼法的價值是什麼呢？法的價值就是在看到心是無常的，心所抓取的對象也是無常的，沒有一個是永恆不變的，如果有永恆不變的話，那是因為我們自己誇大性的期待，導致我們希望它永恆不變，阿姜查在幫助我們看到心的特質，期望我們不要被自己的想法所控制。

覺察慣性就可以滅苦
++++++++++++++++++

不要跟著想法走，但是我們該如何辨識不要跟自己的想法遊蕩呢？記得！當我們把自己所想絕對化時，就會被自己的想法控制。阿姜查舉了好幾個很實際的例子，如：有禪修者認為，「放下」這個想法是老師教的，很重要，所以就什麼都放下，包括房子破了也要「放下」不管它。這就是把「放下」絕對化，而沒有在每一時刻觀察我的心與什麼樣的境界接觸，去觀察那個苦是如何生起，卻把「放下」當成了我唯一想要掌控和自我滿足的假相運作。

我們的心本性本來就是清淨的，只要不隨著慣性反應進入一個慣性的制約歷程，我們在當下就可以滅苦，在當下就不會隨著習慣反應而活，而是跟著法。

什麼是「法」呢？就是智者自覺，就是觀察我們的心是沒有任何人可以替代自己去做的，也沒有辨法從外在任何一個資源裡面去找到的；只有自己回過來觀我們的心，如何生起貪愛與憤怒。在此比較不一樣的倫理道德思惟是——只是很單純地觀察，讓這些心念能夠自己生起，自己息滅，但是要達到這樣的境界並不容易。這需要一顆十分安靜、平衡的心，才能觀察如此快速的心理活動歷程。

「受」字訣——切斷慣性反應
++++++++++++++++++++++++

但是，初學者如何才能不跟著自己的習慣反應走呢？阿姜查甚至提出一個口訣——「受」。當快樂或煩惱的感受來了，卻一下子斷不了的時候，你就念「受」。用這個來切斷我們習慣反應的糾纏歷程。第二就是去觀察內心戰場是如何展開，又是如何活動的，但是這個方法需要有一個非常穩定的心做為基礎，才能夠去看內心還個戰場，如果自己的修行不平衡時，有時候去看內在的戰場時，常會撐不住，這時就要靠平時累積的「定」力了。

阿姜查對於觀察自心的智慧與累積佛教知識的不同，也提出一個很重要的辨別——知識的累積事實上只是記憶的增加，並不是觀察。佛教對我們的心理活動有豐富的細微描述，知道這些描述只是記憶，並不是真的知道，唯有透過自己的觀察去體會到這些細微變化，才是真的有了智慧。就像看一個人從樹上掉下來，可以知道他撞斷幾根樹枝，但是若是自己從樹上跌下來，恐怕就除了感到很痛外，根本就觀察不到折了幾根樹枝。

重要的是，我們能夠觀察自己所產生的痛苦與快樂，而且是持續不斷地觀察，這持續不斷地觀察以及自我的誠實面對是一種精進，這種精進與平常精進有什麼不同呢？關鍵在於這個精進在於「放下」——不執著我們任何的思考與感覺，只是單純地觀察自己身心世界的活動，而不執著那就是我的身心世界，甚至連想它就是這樣的概念都不要生起。

分享阿姜查這位老友的心路歷程
++++++++++++++++++++++++++++

當我們把修行變成一個熟悉的習慣時，心會比較平靜，身體的負荷也會比較低，接著就有餘力去觀察內心的種種想法是如何生滅，並能隨時提醒自己放下、不執著。最後，我們就可以養自己的心像一個空房子，煩惱的客人來了，它也會走。這不是消極被動或棄械投降，而是清楚冷靜地讓煩惱的客人進來，然後離去。讓我們不住任何執著，只活在當下、活在覺知的觀照裡。

這是一個方向，有助於我們在面對自己的生活慣性時，可以從佛法裡得到脫離自我束縛的苦的可能歷程、做法和方向。就如他在書中不斷提醒我們，不管我們想修行或根本不想修行，都還是要持續修行，這樣才有脫離苦的一天。

閱讀本書可以感受到阿姜查的坦承與慈悲，感覺到他毫不保留地把他的世界與修行的心路歷程整個敞開，希望藉由他的歷程與經驗，讓我們對「法」與修行有依循的方向，而且更願意更喜歡地持續地修行。

所以讀本書時，不妨用遇到一位關心我們心靈成長的老友一般的心情，聆聽他的經驗分享，並學習將他的指導落實到日常生活中實踐。


  釋自鼐

  （本文作者為華梵大學助理教授、香光佛學院講師）


----


導論 滅苦之道
^^^^^^^^^^^^^

阿姜查開示一景
++++++++++++++

夜幕逐漸低垂，森林響起無數蟋蟀與知了一波波奇異的叫聲，稀疏的星光在樹梢閃爍。在愈來愈昏暗的天色中，有片溫暖的燈光，發自一對煤油燈，照亮了高腳茅篷下的空間。燈光下，十幾個人聚集在一個矮小結實的比丘旁，他盤腿坐在籐椅上。空氣中瀰漫著祥和的氣氛，阿姜查正在開示。

這群人可說是形形色色：最靠近阿姜查(或「隆波」Luang Por，尊貴的父親，是學生對他的暱稱)的是群比丘與沙彌，多數是泰國人與寮國人，但其中還夾雜著幾個白人——一個加拿大人、兩個美國人、一個年輕的澳大利亞人，以及一個英國人。在阿姜前面，坐著一對衣著入時的中年夫婦——女的綁著頭巾並佩戴金飾，男的則衣著筆挺——他是遠道而來的國會議員；他們趁公務之便，前來致敬並供養寺院。

在他們後方不遠處，有群為數可觀的當地村民，散佈在兩側。他們的襯衫與上衣都磨平了，瘦削四肢上的皮膚曬得黝黑與發皺——像當地貧瘠的土地一樣幹枯。其中有些人是隆波兒時抓青蛙與爬樹的玩伴，在他出家之前，每年播種與雨季結束收割時，他們都會互相幫忙。靠近後方的一側，一位來自瑞士夫裡堡(Freiburg)的教授，她和另一位同修會的朋友一起前來研究佛教；女眾分院的一位美國八戒女 [intro1]_ 陪她前來，擔任森林裡的響導與翻譯。

她們身旁坐著其他三、四位八戒女，是來自女眾分院的長老八戒女，她們藉此機會前來向阿姜請教一些女眾道場的事務，並請他到森林另一邊對女眾團體說法，距離他上次拜訪，已過了好幾天。她們在那裡已待了好幾個小時，因此在致敬後，便與來自女眾道場的其他訪客一起告辭——她們要趕在入夜前離開，時間已有些晚了。

靠近後方，在燈光盡頭處，坐著一個板著臉約三十幾歲的青年。他側著身體，顯得有些尷尬與彆扭。他是當地的流氓，瞧不起一切有關宗教的事物，不過卻勉強對隆波表達尊敬；可能是源於這比丘強硬的風格以及安忍的力量，以及他認為在所有宗教人士中，他是真正有內涵的——「但他可能是全省唯一值得禮敬的人。]

他憤怒與沮喪，得了心病。一週之前，跟著他一起混幫派且出生入死的心愛兄弟，在幾天前染患瘧疾去世了。從那時起，他就感覺心如刀割，人生乏味。「若他是在打鬥時被刀砍死，我至少還能報仇——現在我能做什麼，找出叮他的蚊子並殺死牠嗎？」「為何不去看看隆波查呢？」一個朋友這麼對他說，因此他來了。

隆波在說明時爽朗地笑著，手上拿著一個玻璃杯闡述他的比喻。他已注意到陰暗角落裡那個彆扭的青年，於是他極力哄勸他到前面來，就好像是在釣一尾難纏與機警的魚：接下來，這流氓將頭埋在隆波的手裡，如嬰兒般哭泣；接著，他對於他的自大與執著感到好笑，瞭解到自己並非第一個或唯一一個失去兄弟的人，憤怒與哀傷的眼淚，於是轉變成寬心的眼淚。

這一切都發生在二十個陌生人的面前，不過氣氛卻顯得安全與值得信賴。雖然他們來自各行各業與世界各地，不過此時此地都是「同行法侶」(saha-dhammika)，以佛教的術語來說，他們都是「老、病、死的兄弟姊妹」，所以同是一家人。

阿姜查的教導風格
++++++++++++++++

這種場景，在阿姜查傳法的三十年中，上演了無數次。有些具有遠見的人，經常會在這時帶著錄音機(並設法找到足夠的電池)，才能捕捉到收集在本書中的一些談話。

讀者在閱讀書中長篇開示時也應知道，這種情況並不罕見，尤其是在這些非正式的談話中，無論教學的連貫性，或所針對的對象，都是高度自發與無法預測的。阿姜查在教導時，在許多方面都很像是樂團指揮：不只要領導和諧聲響的連貫性，且要注意在場人員的個性與心情；在心中融和他們的語言、感覺與問題，然後自然地做出反應。

對聚集在他身邊的群眾，前一刻他可能正在用剝芒果皮的對錯方式做比喻，下一刻則以同樣就事論事的親切態度，轉而描述究竟實相的本質。前一刻他可能板著臉孔冷淡對待驕傲自大者，下一刻則對於害羞者展現和藹與溫柔的態度。有時，他可能正與村裡來的老朋友談笑，一轉身，則盯著某名貪污的上校，懇切地告戒他解脫道上誠實的重要性。幾分鐘前他可能正在責罵某位穿著邋遢的比丘，接著，讓衣服從肩上滑下，露出圓滾滾的肚子。若碰到有人提出機巧的學術問題，想與他做高深的哲學對話以展現才智時，他們經常發現，隆波會將假牙取下，交給隨侍的比丘清洗。與他對話者，接著必須通過大師的測試，在清新的假牙裝回去之前，透過緊閉的大嘴唇回應他深奧的問題。

這本合輯中的一些談話，即出現在這樣一種自然的場合，其他的談話，則是在比較正式的場合，如誦戒結束後，或僧俗二眾於朔望之日的集會，無論是前者或後者，阿姜查從未事先準備。本書中沒有任何字是說話前預設好的，他覺得這是個重要的原則，教師的職責是根據當時的需要而說法——「若非活在當下，那就不是法。」他這麼說。

有次，他邀請年輕的阿姜蘇美多(Ajahn Sumedho，他的首位西方弟子)，對巴蓬寺的大眾談話。這是一次震撼教育，不只必須對幾百個已習慣阿姜查高水準機智與智慧的聽眾發表談話，還必須使用三、四年前才剛開始學習的泰語。阿姜蘇美多的內心充滿恐懼與想法，他曾讀過六道輪迴對應心理層次的關係（嗔恨對地獄，欲樂對天堂等)，他判斷這會是個好主題，並已想好如何遣詞用字。在那個重要的夜晚，他自認為發表了一次漂亮的談話，隔天許多比丘都前來向他致意，稱讚他的談話。他覺得鬆了一口氣，且頗為自得。不久之後，在一個安靜的時刻，阿姜查向他示意，直盯著他瞧，然後溫和地對他說：「不要再那麼做了。」

這種教導風格並非阿姜查所獨有，而是泰國森林傳統廣泛採用的方式。也許在此有必要先說明這傳統的特性與起源，那將更有助於我們瞭解阿姜查智慧生起的背景。

在森林覺悟的森林傳統
++++++++++++++++++++

森林禪修傳統可說在佛陀出生之前就已存在，在他之前的印度與喜馬拉雅山區，不乏有人為了追求精神解脫而離開城市與村莊，獨自到山區與森林曠野去。就跳脫世間的價值而言，這是項很有意義的舉動。森林是個野生自然的地方，在那裡只有罪犯、瘋子、賤民和離俗的宗教追尋者——那是個不受物質文明形式影響的地區，因此適合開發超越物質文明的心靈面。

當菩薩(即得道前的釋迦牟尼)於二十九歲離開宮廷時，他便進入森林接受當時瑜伽苦行的訓練。這是個大家耳熟能詳的故事，他因為不滿最初接受的教導而離開老師，去尋找自己的道路。他確實辦到了，在尼連禪河 [intro2]_ 畔的菩提樹下，位於現在印度比哈爾邦(Bihar)的菩提伽耶(Bodh-Gaya)，發現了真理的準繩，他稱之為「中道」。

佛陀經常被描寫成是在森林誕生，在森林覺悟，一輩子都在森林中生活與講學。若可以選擇，森林是他最優先挑選的生活環境，因為他說：「如來樂住於隱處。」現在大家熟知的泰國森林傳統，遵循的是佛陀所鼓吹的精神生活，且依據佛陀時代的標準修行。它是佛教的南傳支派，經常被稱為「上座部」(Theravāda)。

上座部的傳承
++++++++++++

就簡略的歷史記載來看，佛陀去世後不久，便有一次大型的長老集會，目的是結集教法與戒律，使用的標準語言形式被稱為巴利語(Pālibhasa)——「經典語言」。百年之後，這些結集的教法便成為巴利藏經的核心，是後來佛教各派的共同基礎。一百多年後，他們又舉行第二次結集，再次檢視一切教法，試圖調和各方意見。不過，結果是造成僧伽的第一次重大分裂。多數僧伽希望改變其中一些規則，包括允許出家人使用金錢。

少數團體對於這些可能的改變抱持謹慎的態度，他們寧可這麼想：「嗯！不管它是否有意義，我們希望按照佛陀與他原始弟子們的方式去做。」那些小團體據悉是由長老(巴利語Thera，梵文Sthavira)們所組成。又過了大約一百三十年後，他們逐漸形成，「上座部」(Theravāda)，其字面上的意思是「長老們的說法」，那已成為他們一貫的宗旨。這傳統的特質可以如此形容： 「無論好與壞，那都是佛陀制定的方式，因此，那也是我們要做的方式。」它一直擁有這種特殊的保守特質。

如同一切宗教傳統與社會團體，一段時間後，佛教出現許多派別。據傳在佛陀滅後兩百五十年，在印度阿育王的統治時期，對於佛陀教義持有不同見解的教派與傳承，總共有十八個，也許還更多。在斯里蘭卡也建立了一個傳承，由於地處偏遠，恰好避開印度的文化動亂，那是婆羅門教的復興運動，以及從西方到東方的宗教衝擊，這些全都造成了佛教思想新形式的崛起。這傳承以它自己的方式發展，較少外來的輸入與刺激，它發展出自己對巴利經典的註解與詮釋，重點不在於發展新觀點以面對其他信仰的挑戰，而是增加對巴利經典細節的探討。有些以譬喻為主，是為了吸引一般社會大眾的心；有些則較哲理化與形上化，訴求的對象是學者。

上座部佛教就如此走出自己的風格，儘管印度次大陸上有戰爭、饑荒與其他文化動亂，上座部還是保留原貌至今，主要是因為它最初是在一個比其他地方都更安全的避風港——斯里蘭卡島上建立的。雖然其他佛教部派也在此弘傳，不過，上座部佛教始終是該島的主要宗教。

這傳承最後傳播到南亞地區，傳教士在不同時期從斯里蘭卡與印度出發，到達泰國、柬埔寨、寮國，後來再從這些地方傳入西方。上座部在這些地區傳播時，仍維持以巴利藏經為信仰主軸的傳統。當它在新國家建立時，始終對原始教法保持強烈的尊重與敬意，並尊重佛陀與原始僧伽——最早的林住比丘們的生活型態，這模式就如此被代代傳承下來。

森林傳統的衰退與復興
++++++++++++++++++++

顯然地，千百年來政治情勢起起伏伏，不過這傳統始終維持不墜。當斯里蘭卡的宗教出現危機時，一些泰國比丘就前來扶持；而當它在泰國衰退時，一些來自緬甸的比丘則前來挽救——數百年來，他們都一直相互扶持。因此這傳承才能持續流傳，且仍保有大部分的原始面貌。

除了衰退以外，這些循環的另一個層面是關於成功的問題。經常，當宗教順利發展時，寺院會變富有，整個系統接著會虛胖與腐化，然後被它自己的重量壓垮。此時，就會有個小團體說：「讓我們重新回到根本上！」他們出離世間，進入森林，恢復遵守律法的原始標準，修習禪定，並研究原始教法。

注意這個循環很重要：進步、過度膨脹、腐化、改革，這過程在其他佛教國家的歷史上也發生過很多次。諸如西藏的巴楚(Patrul)仁波切，以及中國的虛雲老和尚(兩者都出現在十九世紀末、二十世紀初)，觀察這兩位傑出人物的生活與修行，完全符合森林傳統的精神。這兩位大師選擇過最簡單的生活，且嚴格持戒，都是擁有高深禪定與智慧的老師。他們極力避免階級與俗務的牽絆，透過智慧與戒德的純粹力量，發揮深遠的影響力。這也是泰國偉大森林阿姜們典型的生活型態。

十九世紀中期以前，泰國佛教有各式各樣的地方傳統與修行，但精神生活則普遍墜落，不只戒律鬆弛，教法也混雜密咒與萬物有靈論的痕跡，且幾乎不再有人修定。除此之外，也許最重要的是，學者所持的正統意見(不只是懶散、無知或困惑的比丘)，皆認為在此時代不可能證悟涅槃，事實上，甚至連入定也不可能。

這是振興森林傳統者拒絕接受的事，也是導致他們被當時大長老僧伽會 [intro3]_ 視為異議者與麻煩製造者的原因，其中許多人(包括阿姜查)，受到他們自己上座部傳統內多數研經比丘們的鄙視，因為森林比丘們主張：「你無法從書本中得到智慧」。

關於這點有必要多加闡述，否則讀者或許會質疑，為何阿姜查在某種程度上反對研究——特別是上座部被認為是最尊敬佛語者。這對泰國森林僧的描述是個關鍵：決定將焦點放在生活風格與個人體驗上，而反對書本(特別是註釋書)。有人可能會覺得，這種想法過於放肆或自大，或可能是不學無術者的嫉妒表現，除非他瞭解到，學者的詮釋正在將佛教帶入黑洞中。總之，那是種有助於心靈改革的情況，正是這種肥沃的土壤，促成森林傳統的復興。

阿姜曼影響了森林傳統
++++++++++++++++++++

若沒有一位特殊大師的影響，泰國森林傳統不可能存在於今日。他就是阿姜曼‧布利達陀(Ajahn Mun Bhuridatta)，一八七O年生於泰國緊臨寮國與柬埔寨的烏汶省(Ubon Province)。從當時到現在，那裡都是不毛之地，不過也正是這塊土地的艱苦與人民的和善性格，成就了世間稀有的心靈深度。

阿姜曼年輕時擁有活潑的心智，他在即興歌謠(泰文mor lam)的民俗藝術方面表現優異，並熱衷於心靈修行。在成為比丘之後，前往追隨一位稀有的當地森林比丘阿姜掃(Ajahn Sao)，向他學習禪定，並瞭解到嚴持戒律對於心靈進步非常重要。他成為阿姜掃的弟子，積極投入修行。

這兩個元素(即禪定與嚴格的戒律)，雖然從現在有利的位置來看可能並不起眼，然而，當時戒律在整個地區已變得非常鬆弛，而禪定更是受到很大的懷疑——可能只有對黑暗藝術有興趣的人，才會笨到去接近它，它被認為會讓人發瘋或使心靈著魔。

阿姜曼適時且成功地對許多人解釋與證明禪定的功效，並成為僧團更高行為標準的典範。此外，雖然地處偏遠，他仍成為全國最受敬重的心靈導師。幾乎所有二十世紀泰國最有成就與最受尊敬的禪師，若不是直接師承於他，就是受到他的深刻影響，阿姜查也是其中之一。[intro4]_

阿姜查出生在泰國東北部烏汶省家村裡一個和諧的大家庭。約九歲時，他選擇離開家裡，到當地的寺院居住。他先出家成為沙彌，由於持續感受到宗教生活的習喚，在屆滿二十歲時便受具足戒。身為年輕的比丘，他研讀了一些基本的法義、戒律與經典。之後，由於不滿村莊寺院的戒律鬆弛，以及渴望得到禪定的指導，於是離開這些相對安全的限制，採取頭陀(tudong)比丘的苦行生活。他參訪了幾位當地的禪師，並在他們的指導下修行。他以頭陀比丘的形式雲遊了好幾年，睡在森林、岩穴與墓地裡，並曾與阿姜曼有過一段短暫但充滿悟性的相處時光。

阿姜查向阿姜曼請益
++++++++++++++++++

根據由帕翁努(Phra Ong Neung)比丘所作，即將出版的隆波查傳記《烏汶的珍寶》或《蓮花中的珍寶》(Uppalamani)有段關於他們相遇的最重要描述：

  兩安居結束，阿姜查與其他三位比丘、沙彌與兩位在家人動身，長途跋涉走回伊桑(Isahn，泰國東北方)。他們在邦高(Bahn Gor)暫停，休息幾天後，繼續朝北展開兩百五十公里的行腳，到了第十天，他們抵達塔帕農(Taht Panom)的大白塔，一座古代湄公河岸的遺蹟，禮拜供奉在該處的佛陀舍利後，便繼續行腳。沿途發現路上有森林寺，就留下來過夜。即使如此，那仍是一段艱辛的旅程，沙彌與在家人紛紛要求回頭。當他們最後抵達阿姜曼的住處沛塘寺(Wat Peu Nong Nahny) [intro5]_ 時，一行人只剩下三位比丘與一名在家人。

  當他們走進寺院時，阿姜查立即被它祥和與幽靜的氣氛所感動。中央一座小會客廳，打掃得一塵不染，他們見到幾位比丘正在安靜地幹活，散發出謹慎而沈著的優雅氣質。這座寺院帶給他前所未有的感覺——靜默中充滿著奇異的活力。阿姜查與他的同伴受到親切的招呼，並被告知帳傘(泰文glot，撐開蚊帳的大傘)擺設的位置，然後，他們痛快地洗澡，洗去一路的塵垢。

  到了晚上，這三位年輕比丘將雙層袈裟整齊地披在左肩上，懷抱著既期待又畏懼的忐忑心情，前往會客木屋，向阿姜曼 [intro6]_ 頂禮。阿姜查雙隻膝跪地爬向大師，另外兩位比丘則在他的兩側，他們逐漸接近一個瘦小而年老，卻堅毅如鑽石般的身影。當阿姜查向他頂禮三次並選擇適當的距離坐下時，不難想像阿姜曼深邃而透澈的眼神是如何凝視著他；一位坐在阿姜曼稍微後面的人慢慢揮舞扇子驅趕蚊子。當阿姜查的眼光向上時，瞥見阿姜曼的鎖骨明顯地突出蒼白皮膚上的袈裟，而他的薄唇則被蒟醬汁染紅，與他奇異的光采形成醒目的對比。基於比丘之間尊敬戒臘的習俗，阿姜曼首先詢問訪客，他們出家的時間、在哪些寺院修行、旅途的細節，以及是否對修行有任何疑惑？阿姜查吞了一下口水，是的，他有。他過去一直熱心研究律典，不過卻遇到挫折。戒律似乎太繁瑣了，很難落實，似乎很難持守所有的規則，標準在哪裡呢？阿姜曼向阿姜查建議「世間的兩個護衛」——慚與愧 [intro7]_ 為他的的基本原則。有了這兩種美德，其他的就會隨之而來。他接著便開始講述戒、定、慧三學，四正勤 [intro8]_ 與五力 [intro9]_ 。他的眼睛半閉，聲音愈來愈洪亮而迅速，如同在逐步換向更高速的排檔。他斬釘截鐵地描述，「實相」與解脫之道，阿姜查與同伴聽得渾然忘我。阿姜查後來說，雖然他走了一整天的路已筋疲力竭，聽到阿姜曼的開示卻讓他倦意全消；他的心變得平靜而澄澈，覺得自己好像從座位上飄到空中。直到深夜，阿姜曼才結束談話。阿姜查回到傘帳，神采奕奕。

  第二晚，阿姜曼給了他們更多的開示，阿姜查覺得他對修行已不再有任何疑惑。他生起前所未有的法喜，現在要做的，只是把瞭解化成行動。確實，這兩晚帶給他最大的啟發，是阿姜曼的訓誡讓「見識實相」(Sikkhibhūto)。但最清楚的解釋，就是給他一個至今仍欠缺卻必要的修行背景或基礎，即心本身與心裡剎那生滅狀態之間的區別。

  「阿姜曼說，它們只是狀態，因為不瞭解這點，我們才會將它們視為真的，視為心本身；事實上，它們都只是剎那的狀態。當他那麼說時，事情突然變清楚了。假設心中有快樂——對心本身而言，它是不同的事，是不同的層次。若你瞭解這點，你就可以停止，可以將事情放下。當世俗諦(世間共許的實相)被如實看見時，它就是勝義諦(究竟的實相)。多數人把每件事都混為一談，說成心本身，但事實上，有心的狀態和對它們的覺知。若你瞭解這點，就差不多了。」

  到了第三天，阿姜查頂禮阿姜曼後，就帶著他的夥伴告辭，再次追入普潘(Poopahn)偏僻的森林中。他就此離開沛塘寺，再也沒有回來過 [intro10]_ ；不過，他的內心滿懷啟發，一生受用不盡。

建立森林修行體系
++++++++++++++++

一九五四年，在經歷過許多年的行腳與修行後，他受邀前往靠近出生地邦高村旁的濃密森林安居。這片樹林無人居住，是公認毒蛇、老虎與鬼魅的出沒處，就如他所說的，是最適合森林比丘居住的理想地點。一座大型寺院圍繞著阿姜查建立起來，愈來愈多比丘、八戒女與在家居士前來聽他說法，並留下來和他一起修行。如今在泰國與西方，共有超過兩百座山丘與森林分院住著他的弟子們，在那裡禪修與傳法。

雖然阿姜查在一九九二年逝世，他所建立的修行體系仍持續在巴蓬寺與其分院流傳。通常一天有兩次團體禪修，且有時會有一位資深教師開示，禪修的核心是生活的方式。出家人除了勞動之外，還要染整與縫補自己的袈裟，儘量做到自給自足，並維持寺院建築與地面的整潔。他們過著簡樸的生活，遵從托缽與日中一食，以及限制私人財物的頭陀苦行。森林各處散佈著比丘與八戒女獨居、禪修的茅篷，他們還在樹下乾淨的路上練習行禪。

在西方一些寺院與泰國少數寺院中，禪修中心的地理位置即說明這風格可能略有差異。例如，瑞士的分院是座落在山腳下村莊裡的老舊木造旅館，雖然如此，簡樸、安靜與嚴謹的精神，仍是它們一貫的基調。嚴格持守戒律，在和諧與有條不紊的團體中，過簡易與單純的生活，以便讓戒、定、慧能善巧與持續地增長。

除了住在固定場所的寺院生活之外，在鄉間行腳，朝聖或尋找獨修靜處的頭陀行，仍被認為是修行的重點。雖然泰國的森林正在快速消失 [intro11]_ ，過去在行腳時經常會遇到的老虎與其他野生動物也幾乎絕跡；不過，這個生活與修行方式仍可能持續下去。

這個修法不只在泰國，被阿姜查、他的弟子們與其他森林僧保存下來，它也在印度與其他許多西方國家，被他的比丘與八戒女弟子們延續著，例如：向當地居民托缽維生，只在日出與中午之間進食，不攜帶或使用金錢，以及睡在任何能找得到的遮蔽處。

智慧是一種生活與存在的方式，阿姜查努力將簡單的出家生活形式完整地保存下來，以便現代人依然能學習與修行佛法。

阿姜查對西方人的教導
++++++++++++++++++++

有個廣泛流傳並已得到證實的故事。一九六七年，在新出家的阿姜蘇美多抵達並請求阿姜查指導之前不久，阿姜查開始在森林裡建造一座新茅篷。正當要安置角落的柱子時，一個幫助建築的村民問到：「咦？隆波！我們為何要蓋這麼高？屋頂比平常需要的高出很多呢！」他很困惑，如這種建築的空間通常都設計成足以讓一個人安住即可，一般是八乘十呎見方，屋頂的高度則大約七呎。

「別擔心，不會浪費的，」他回答：「有天，一些西方比丘會前來此地，他們比我們高很多。」

在這第一位西方學生抵達後，人潮即連年和緩而持續地湧入阿姜查寺院的大門。從一開始，他就決定不給這些外國人任何特殊待遇，而是讓他們儘量適應當地的氣候、食物與文化，並進一步利用任何他們可能感到的不適，作為開發智慧與耐心的方法。智慧與耐心，是他認為修行進步的核心特質。

儘管有讓僧團處於單一和諧標準的重要考量，不讓西方人有任何特殊待遇，但於一九七五年，在因緣際會之下，國際叢林寺(Wat Pah Nanachat)仍然在靠近巴蓬寺處成立，專供西方人修行。

說話當時，阿姜蘇美多與一小群西方比丘，正準備前往靠近姆恩(Muhn)河畔的分院，他們徹夜停留在朋懷(Bung Wai)村外的小森林，碰巧那裡有許多村人是長期追隨阿姜查的信眾，他們既驚且喜地看著這群外國比丘，一起走在他們滿是灰塵的街道托缽，他們詢問這些比丘，是否可在附近的森林安住下來，蓋座新寺院。阿姜查應許這個計畫，這針對與日俱增有志於出家的西方人所設的特別訓練寺院，於焉成立。

不久之後，阿姜蘇美多於一九七六年受到某個倫敦團體的邀請，前往英格蘭建立一座上座部寺院。翌年阿姜查前來，將阿姜蘇美多與其他幾位比丘留在漢普斯戴德寺(Hampstead Buddhist Vihara)，一棟位於倫敦北方鬧街道上的公寓住宅。幾年之後，他們搬到鄉下，並建立了好幾座分院。

阿姜查的弟子們向西方傳法
++++++++++++++++++++++++

從那時起，阿姜查的資深西方弟子們，就在世界各地展開建寺與弘法的工作，其他寺院陸續在法國、澳大利亞、瑞士、義大利、加拿大與美國等地成立。阿姜查本人曾於一九七七、一九七九年兩度前往歐洲與北美，並全力支持這些新機構的建立。他曾說過，佛教在泰國，就如一棵老樹，過去曾繁榮茂盛，現在它老了，只能結出幾顆又小、又苦的果實。反之，佛教在西方，就如一株年輕的樹苗，朝氣蓬勃並充滿成長的潛力。不過，它需要適當的照顧與支持，才能順利地茁壯。

一九七九年訪問美國時，他也曾說過類似的話：

  在西方，英國是個適合佛教建立的好地方，但它也是個古老的文化：美國則不然，它擁有年輕國家的精力與可塑性——這裡的每件事都是新的，只有這裡才是佛法真正可以興盛的地方。

當他對一群剛成立佛教禪修中心的年輕美國人說話時，還加入這樣的警語：

  你們將能在這裡成功地弘揚佛法，前提是要敢於挑戰學生的慾望與成見(直譯為「戳他們的心」)，若能如此做就會成功；若無法這麼做，若為了討好他們而改變教導與修行，以迎合人們既有的習慣與觀念，你們將會一敗塗地。

雖然這本書包含許多清楚的佛法解釋，不過若先將本書常用的關鍵字、態度與概念釐清，或許會更有幫助，尤其是對那些不熟悉一般上座部說法，或特殊泰國森林傳統的人而言。

四聖諦是佛教的基因密碼
++++++++++++++++++++++

雖然佛教各種傳統中都有諸多佛經，但有種說法是，整個教法都包含在他最早的開示——《轉法輪經》(Dhammacakka-ppavattana-sutta)中,那是他覺悟不久後，在波羅奈國 [intro12]_ 的鹿野苑對五比丘所說。在這簡短的開示中(大約只需二十分鐘就可誦完)，他解釋了中道與四聖諦的本質。這教導通用於一切佛教傳統，就如一粒橡樹籽包含了最後長成巨大橡樹的基因密碼一樣，一切多采多姿的佛陀教法，都可說是從這「根本智」 [intro13]_ 中衍生出來的。

四聖諦的形成，就如同阿輪吠陀 [intro14]_ 的醫方解釋：(一)病症：(二)原因：(三)預後；(四)治療。佛陀總是充分利用當時人們熟悉的架構與形式，此例即是他心中的藍圖。

第一聖諦(病症)是苦(dukkha)——我們會感到不圓滿、不滿足與痛苦。雖然我們也可能會對一個粗糙或超越的本質，有剎那或長時間的快樂；不過，心總是會有不滿的時候。這範圍可能從極度痛苦，到一些無法持久的微細樂受——這一切都隸屬於「苦」的範疇。

有時，人們閱讀第一聖諦，卻將它誤解為絕對的陳述：「一切領域的實相都是苦的。」這陳述為一切事物作了價值判斷，不過那不是此處要表達的意義。若是如此，那就意味著每個人都沒有解脫的希望，而覺悟事物存在實相的「法」，也無法帶來安穩與快樂；然而，根據佛陀的智慧，是可以的。

因此重點是，這些是「聖」諦，而非「絕對的」真理。它們是在相對真理的意義下，名之為「聖」；不過，當它們被瞭解時，會為我們帶來「絕對」或「究竟」的領悟。

第二聖諦是苦的起因，是以自我為中心的「渴愛」(巴利語taṇhā，梵文tṛṣṇā),原文字面上的意思就是「口渴」。這渴愛或執著，就是苦的因：可能是對感官欲樂的渴愛、成為什麼的渴愛、身份被肯定的渴愛，也可能是不要成為什麼的渴愛，或消失、消滅、擺脫的慾望。這有許多細微的面向。

第三聖諦是苦滅(dukkha-nirodha)，即預後，nirodha的意思就是「滅」。這意思是，苦或不圓滿的經驗可能消失，可能被超越，可能結束。換言之，苦並非絕對的真理，只是一種暫時的經驗。心可以超越它，獲得解脫。

第四聖諦是滅苦之道，是到達第三聖諦的方法，從苦的起因到達苦滅。其處方是八正道，其要素為戒、定、慧。

顛撲不破的因果法則
++++++++++++++++++

佛教的一個重要世界觀，是顛撲不破的因果法則——每項行為都有一個同等與反向的作用力。這不只見於物理世界，更重要的是，也適用於心理與社會的領域。佛陀深入實相本質的智慧，讓他瞭解到這是個道德的宇宙：善有善報，惡有惡報——自然即是如此運作。無論是現世受報，或未來世報報，符合因的果報必然會出現。

佛陀並澄清，「業」(巴利語kamma，梵文karma)的關鍵因素是動機。如同上座部經典中最著名，也最受喜愛的《法句經》(Dhammapada)卷首所說：

心是一切事物的先導：以惡心思考與行動，憂愁必將隨之而至，就像車轍跟在牛車後面一樣；以善心思考與行動，快樂亦必隨之而至，如影隨形，永不分離。 [intro15]_

這個理解，多數的亞洲地區很早以前就知曉並視為理所常然，本書中的許多開示也處處看得到迴響。雖然在佛教世界裡，它算是一種信仰；不過，它同時也是可透過經驗被認知的法則，並非被當成老師的保證或某種文化使命，而被盲目的接受。當阿姜查遇到不相信這說法的西方人時，他不是批評他們，或駁斥他們持有邪見，或覺得必須讓他們以他的方式去看事情。他對有人能以如此不同的態度看事情感到有趣，會請他們描述自己如何看待事情運作，然後由此展開對話。

每件事物都一直在變化
++++++++++++++++++++

本書裡，另一個他經常反覆談論的教學重點，是存在的三個特徵。從佛陀的第二次開示(即《無我相經》，Anattālakkhaṇa Sutta)，以及他往後的教學生涯中，都一再強調一切現象，無論是內在或外在、心或身，都有三個不變的特徵——無常、苦、無我(anicca, dukkha, anattā)，每件事物都一直在變化：沒有任何事物能一直圓滿或可靠；也沒有任何事物可以真的被說成是「我的」，或有個真實不變的「我」。當這些特徵透過直接體驗、瞭解與覺知時，智慧就真的可說是露出了端倪。

無常是智慧生起的三個要素中的第一個，阿姜查長久以來一直強調，無常的思惟是智慧的首要入口。如同他在<靜止的流水>中所說：

  在此所說的不確定性就是「佛」，「佛」就是「法」，「法」就是不確定性。凡是看見事物的不確定性者，就看見它們不變的實相。「法」就是如此，而那就是「佛」。若見「法」，就見「佛」；見「佛」，就見「法」。若你覺知事物的無常或不確定性，就會放下它們，不執著它們。

這是阿姜查教學的特色，他習慣使用人們較不熟悉的「不確定性」(泰文my naer)來代替「無常」。「無常」會讓人感覺比較抽象或專門，「不確定性」則更能妥貼地傳達遭遇變化時心中的感覺。

透過否定的方式表達
++++++++++++++++++

上座部教法一個最重要的特色，以及本書常使用的說話方式，是探討它們「不是」什麼，而非它們「是」什麼，以此來解釋實相與到達實相的方法。在基督教的神學語言中，這被稱為是種「遮遣的(apophatic)方式」——談論上帝不是什麼，相對於「直說的(kataphatic)方式」——談論上帝是什麼。這種「遮遣」的闡述風格，也稱為「透過否定的方式」(via negativa，千百年來，不少重要的基督徒使用過，其中一個立即浮上心頭的人物，是著名的神秘主義者兼神學家，基督教的聖約翰 [intro16]_ 。這風格的範例從其詩作<登上加汆默羅山>(Ascent of Mount Carmel)即可看出端倪，他如此敘述心目中最直接的靈修方式(即直上山頂)：「沒什麼，沒什麼，沒什麼，沒什麼，即使站在山上，也沒什麼。」

巴利經典擁有許多相同的「透過否定方式」的風格，常被讀者誤解為虛無主義的生命觀。實相雖然無法往前更進一步，不過我們很容易由此看出誤會如何形成，尤其若有人是來自於習慣以肯定方式表述生命的文化。

有一次，在佛陀覺悟後不久，他走在摩竭陀國(Magadhan)鄉村的路上，前往尋找之前和他一起修苦行的五名同伴。途中，另一位頭陀行者優婆伽(Upaka)看見他走來，深受佛陀外表的震撼。不只因為他是位剎帝利王子，有著皇室的氣質；且因他身長六尺以上，相貌堂堂，卻穿著頭陀行者的破衣服，而散發出耀眼的光芒。優婆伽深受感動：

「朋友！你是誰？你的臉如此明亮與潔淨，你的態度如此威嚴與平靜，你一定發現了什麼偉大的真理，朋友！你的老師是誰？你又發現了什麼？」才剛覺悟的佛陀回答他：「我是一個超越一切煩惱者，一個全知者。我沒有老師，我是世上唯一的正覺者，沒有人教我這個——我是靠自己的努力完成的。」

「你的意思是說，你宣稱自己已戰勝生與死？」

「是的，朋友！我是個勝利者；現在，在這心靈盲目的世上，我將前往迦屍國(Varanasi)，敲響無死的鼓聲。」

「祝你順利，朋友！」優婆伽說，然後搖著頭，走另一條路離開。(《大事》第一篇，第六頁)

實相難以言傳別愈描愈黑
++++++++++++++++++++++

佛陀從這次相遇瞭解到，直接宣示事實不一定能激發信心，也不見得是與他人溝通的有效方法，因此在抵達迦屍國外的鹿野苑，遇見先前的同伴時，他探取一種更接近「分別論說」(vibhajjāvada) [intro17]_ 的方式，所以才有四聖諦準則的產生。這反映了表達形式的轉變，從「我已獲得正等正覺」，到「讓我們探討人為何會感到不圓滿(苦)」。

佛陀的第二次開示(即《無我相經》)，也是他在迦屍國鹿野苑所說，且是讓五比丘覺悟的教法，就充分發揮，「透過否定的方式」。在此並不適合詳細闡述該經，不過，簡單來說，佛陀以尋找自我(巴利語atta，梵文atman)為主題，讓人們藉由分析，去發現自我並無法在身或心的元素中找到，藉由如此的陳述，他說：「於是，睿智的聖弟子們，對色、受，想，行，識，皆不再渴愛。」心就這樣獲得解脫。一旦我們放下錯誤的執著，實相就會呈現出來。由於實相難以言傳，因此最適合也最不讓人誤會的方式，就是留白，別愈描愈黑——這就是「否定方式」的本質。

避免談論成就或禪定的境界
++++++++++++++++++++++++

絕大多數佛陀的教法，尤其是在上座部傳統中，就是如此表現解脫道的本質，這是遵循它的最好方式，而非熱烈地添加說法於標的上。這也是阿姜查的主要風格，他儘量避免談論成就或禪定的境界，以此對治心靈唯物論(獲勝心、兢爭與嫉妒)，並讓他們的目光放在最需要的地方——解脫道上。

若情況需要，阿姜查談論起究竟實相也很有特色，那就是明快與直接。關於<趨向無為>、<勝義>與<無住>的談話，都是這方面的範例。不過，若他認為一個人的理解還不成熟，而他們卻仍然堅持詢問勝義的特質(例如他在<什麼是「觀」？>中的對話)，他會巧妙地回答，如同他在那次對話中所說：「根本沒有任何東西，我們不稱它為「任何東西」——它就是那樣存在！一切都放下。」(直譯為：若那裡還有什麼，就把它丟去餵狗！)

教法最重要的元素就是正見與戒
++++++++++++++++++++++++++++

當被問到，他認為什麼是教法中最重要的元素時，阿姜查經常回答，根據他的經驗，一切心靈提升都得依賴正見與純淨的行為。針對正見，有次佛陀說：「就如黎明預示日出一樣，正見是一切善法的先導。」建立正見的意義是，第一、擁有一張值得信賴的心與世間的地圖，特別是關於業報法則的正確評價；第二、依據四聖諦去生活，據此將受、想與行的流動，轉變成智慧的燃料。將這四點變成羅盤的方位，可以藉此調整我們的理解，並導正我們的行為與動機。

阿姜查將「戒」視為心的大守護者，並鼓勵所有認真追求快樂與光明人生的人，都要用心持戒——無論是在家眾的五戒 [intro18]_ ，或出家眾的八戒 [intro19]_ 、十戒 [intro20]_ 與具足戒 [intro21]_ 。戒律，即善的行為與話語，能直接讓心與「法」一致，成為定、慧與解脫的基礎。

內在的正見必然導致外在的持戒，反之亦然，它們是相輔相成的。若瞭解因果，明白渴愛與痛苦的關係，我們的行為自然就會更加調和與自制。同樣地，若我們的言行是恭敬、誠實與仁慈的，就能創造出內在平靜的因，如此將更容易讓我們瞭解控制心的法則與它的運作，而正見也將更容易生起。

阿姜查經常提起的這層關係有個特別的結果，就如他在<世俗與解脫>中所說，一方面既洞見一切世間法(例如金錢、修道生活與社會習俗)的空性，一方面又完全尊重它們。這聽起來可能有些矛盾，不過他瞭解，中道是解答這類難題的同義詞。若執著世間法，就會被它們壓迫與限制；而若想要對抗或否定它們，將會發現自己陷於失落、衝突與迷惑中。他瞭解這點，只要秉持正確的態度，兩者都可獲尊重，且是以一種自然與自由的方式，而非被迫或妥協的方式。

可能是由於他在這領域擁有深奧的智慧，因此，才能一方面保持比丘堅苦卓絕的傳統與苦行，一方面又能完全放鬆，不會受他所遵循的規則所束縛。對許多見過他的人來說，他似乎是這世上最快樂的人——這事實說來可能有些諷刺：他一生中從未有過性經驗；沒有錢；不曾聽過音樂；每天經常得騰出十八至二十個小時待人接物；睡在一張薄薄的草蓆上；有糖尿病與各種瘧疾症狀；很高興巴蓬寺有「世上伙食最差」的名聲。

阿姜查訓練弟子的方法
++++++++++++++++++++

阿姜查訓練弟子的方式有許多種，教導當然是用口說，我們已談過不少。不過，多數學習過程都是因勢利導，阿姜查瞭解，要讓心真正學到「法」並被它轉化，這課程就應藉由體驗而吸收，而不只是智力上的瞭解而已。因此，他運用一萬條出家生活、團體活動與頭陀行的事件與觀點，做為教導與訓練弟子的方式，包括：社會工作計畫，學習背誦規則，幫忙處理日常瑣事，隨機更改時間表等，這一切都拿來作為研究苦的生起與滅苦之道的道場。

他鼓勵做好準備學習一切事物的態度，就如在<法性>的談話中所說。他會一再強調，我們就是自己的老師，若具有智慧，一切個人的問題、事件與自然的面向，都能指導我們；若愚昧無知，即使佛陀出現在眼前解釋一切事物，也無法讓我們產生深刻的印象。這智慧也出現在他處理問題的方式上——他更常回問對方來自何方，而非根據他們的主張回答問題。通常當被問到某些事時，他會先接受問題，慢慢將它拆開，然後再將片段還給提問者，接著他們就會瞭解它是如何組成的，且會驚訝阿姜查讓他們回答自己的問題，以此完成對他們的指導。當被問到他如何能經常做到這點時，他回答：「若這人不是已知道答案，不會一開始就提出這樣的問題。」

他所鼓勵並貫穿本書教導的基本態度，還有：第一、必須於禪修中培養一種深切的發心；第二、善用修行環境以培養忍辱。後者近來較少受到重視，尤其是在西方講究「速成」的文化之下，不過在森林生活中，它幾乎被視為心靈訓練的同義詞。

瞭解苦的因並放下
++++++++++++++++

當佛陀首次開示出家戒時，他是在竹林精舍對一千兩百五十位出家弟子說的，他的第一句話是：「忍辱，是讓心從惡法中解脫的最佳方式。」 [intro22]_ 因此當有人前來向阿姜查訴苦，說她們的丈夫如何酗酒與今年的作物歉收時，他的第一個反應經常是：「你能忍受它嗎？」這裡說的不是男子氣概的表現，而是指出超越痛苦事實的方法；不是逃避、耽溺或單靠意志力咬牙撐過，不！鼓勵忍辱是說在困境中保持穩定，確實領會與消化痛苦的經驗，瞭解它的因，並放下它們。

阿姜查的教學，當然有許多場合是同時對在家人與出家人說的，不過也有許多例子並非如此。這是閱讀本書廣泛題材時應牢記在心的要點。例如，<使心變好>的談話就明顯是針對在家聽眾——一群前來巴蓬寺「供養僧團並為自己求功德」(泰文tam boon)的人；而<欲流>則只對出家人說，在那例子中只有比丘與沙彌。

這種區別，不是因為某些教導是「秘密」或比較高級的，而是基於因材施教的原則。在家人的日常生活，當然會有不同的考量與影響範疇，例如他們必須試著找時間禪修、維持一份收入，以及與配偶共同生活——而出家人則沒有這些考量。此外，最特別的是，在家團體不必持守出家的戒律。阿姜查的在家弟子一般而言只需遵守五戒，而出家人則需遵守八戒、十戒乃至兩百二十七條具足戒等不同程度的戒律。

當他單獨教導出家眾時，焦點則會更放在出家生活方式上，以此為關鍵的訓練法；因此，會著重於教導那種生活方式可能產生的障礙、陷阱與榮耀。由於泰國寺院的比丘，平均年齡通常介於二十五至三十歲之間，他們必須嚴格遵守獨身的戒律：因此，阿姜查需要善巧地疏導不安與性慾的能量，那是比丘經常會面臨的問題。當這些能量獲得適度引導之後，人們就能控制與運用它們，且加以轉化，這將有助於禪定與智慧的發展。

修行時多受點打擊是很自然的
++++++++++++++++++++++++++

在一些例子中，對出家人的談話語氣，要比對在家人嚴厲得多，例如在<「法」的戰爭>中的談話。這種表現方式，顯露出某種「不收犯人」的風骨，那是泰國森林傳統許多老師的特色。這種說話方式的目的是為了激起「戰鬥意志」——無論事情多麼困難，都要作好承擔一切苦難準備的心態，達到智慧、忍辱與正信。

有時這種態度在語氣上會顯得過於強硬或好鬥，因此讀者們應謹記，這些語言背後的精神是為了激勵行者與鼓舞內心，在面對各種挑戰時提供支持的力量，讓心順利地從貪、嗔、痴中解脫出來。正如阿姜查所說：「所有認真修行的人，都應期待經歷許多摩擦與困難。」心正在接受訓練，以便對抗以自我為中心的習氣，因此多受點打擊也是很自然的。

關於阿姜查在這方面的教導，尤其牽涉到「更高」或「勝義」的詞彙時，很重要的一點是，他不會獨厚出家人。若他覺得一群人都已可以進入最高層次的教導時，他會自由與公開地傳授，無論對象是在家人或出家人。例如<趨向無為>，或在<靜止的流水>中所說：「人們一直在學習，找尋善與惡，但對於超越善與惡的東西，則一無所知。」和佛陀一樣，他從來不會，「留一手」，他只根據何者對聽眾最有利而選擇教什麼，不在乎他們持戒的多寡與身份的高低。

阿姜查強調修行的實用性
++++++++++++++++++++++

阿姜查最為人所知的特色之一，是敏於排除與泰國佛教修行有關的迷信。他強烈批評充斥在社會中的巫術、護身符與算命，也很少談論前生或來世、他方世界、天眼或神通經驗。若有人來向他詢問下次贏得樂透彩的號碼秘訣(這是一些人前往拜訪著名阿姜的常見理由)，他們通常會得到很簡短的懺悔。他瞭解，「法」本身就是最無價的珍寶，能提供生命中真實的保護與安全，卻因無益於世間的輪迴，而一直受到忽視。

他為了消除一般人認為佛法過於高深的共通信念，便一再強調佛教修行的效益與實用性——出於對他人真實的慈心。他的批評不只是推翻他們對於好運與巫術的幼稚依賴，且更希望他們能將時間與精力，投資在一些真正有益的事情上。

雖然他畢生努力破除迷信，不過他於一九九三年的葬禮，卻因周圍大環境的扭曲而令人啼笑皆非。他於一九九二年一月十六日逝世，在一年後舉行葬禮，他的紀念塔有十六根柱子，各三十二公尺高，地基也有十六公尺深，因此烏汶地區許多人選購彩票的號碼，皆同時押注一與六。翌日當地報紙的頭條新聞是：「隆波查給弟子們的最後禮物」——一與六大獲全勝，許多當地的組頭甚至因而破產。

阿姜查的教學充滿高度的幽默感
++++++++++++++++++++++++++++

前述的故事，將我們引入阿姜查教學風格的最終特質。他不只擁有令人驚訝的機智，且是位天生的演員。雖然在表達方式上，他可以冷酷與嚴峻，或敏感與溫柔，不過他的教學始終充滿高度的幽默感。他有瓣法運用機智讓聽者打開心房，不光是逗人笑，而是為了讓實相更有效地被傳達與接受。

他的幽默感，以及對於生命荒謬悲喜劇的別具慧眼，讓人可以用自嘲的方式認清事實，然後被導向更明智的觀點。它可能是與行為有關的事情，例如他曾做過一次著名的表演，示範許多拿僧袋的錯誤方式：掛在背上、吊在脖子上、抓在手上、拖在地上……；或也可能是與一些個人痛苦奮鬥有關的事。有一次，某個年輕比丘垂頭喪氣地來找他，他見識了世間的悲哀，以及生死輪迴陷阱的可怕，他若有所悟地說：「我再也笑不出來了，一切都如此令人哀傷與痛苦，」四十五分鐘之後，透過一隻小松鼠練習爬樹屢試屢敗的圖書故事，這比丘笑到搗著肚子跌滾在地上，一邊抽搐，一邊淚流滿面，久久無法平復。

佛陀也不能逃避死亡
++++++++++++++++++

在一九八一年雨安居期間，阿姜查病得非常嚴重，出現了一些明顯的中風症狀。他的健康在最後幾年已非常不穩定——有暈眩與糖尿病的問題——如今頹然垮下。在接下來的幾個月，他接受各種治療，包括幾次手術，不過卻不見起色。衰退的情況持續到翌年中，他陷入癱瘓，只剩下一隻手稍微能動，此時他已失去說話的能力，不過還能眨眼。

接下來的十年，一直持續這樣的情況，他能控制的身體部位愈來愈少，終至喪失一切自主的能力。在這段時間，經常聽說他仍在教導弟子：他的身體不斷地訴說病與老的本質，那是人所能法控制的，不是嗎？是的，他說的正是一件大事——任何一位大師，甚至連佛陀自己，都不能逃避這不可改變的自然法則。要得到平靜和自由，就要努力修行，不將自己等同那具會改變的身軀。

阿姜查以身體示範生命的不確定性
++++++++++++++++++++++++++++++

在這段時間，不管他的限制有多嚴重，除了以身體示範生命的不確定性，以及讓他的比丘與沙彌有機會藉由看護提供支持之外，他還是偶爾會設法以不同的方式進行教導。比丘們經常得輪流工作，一次三或四個人，二十四小時照顧阿姜查的身體需求。在一次特殊的情況下，有兩位比丘發生爭吵，根本忘了(經常發生在癱瘓或昏迷的病人周圍)房裡還有另一個人可能完全清楚所發生的事。若阿姜查能正常行動，根本無法想像他們會在他的面前口沫橫飛。

當口角愈來愈激烈時，房間一角的床上開始騷動。突然間，阿姜查劇烈地咳嗽，據描述，吐出一塊相當大的痰，劃破長空，穿過兩位當事者，「啪」地一聲擊在兩人身旁的牆上。無言的教化如當頭棒喝，爭吵嘎然而止，尷尬地畫上句點。

在他生病期間，寺院的生機仍如以往旺盛。大師既在那裡，又不在那裡，以一種奇異的方式，幫助僧團適應公共決策，以及不以最敬愛的老師為諸事中心的生活觀念。一般而言，在如此一位大長者去世後，一切事物就迅速瓦解，弟子們各奔前程的情況並不少見，這位老師的遺產在一、兩代後就消耗殆盡了。由此也許可以看出，阿姜查訓練人們建立自信有多麼成功：他生病時，在泰國與世界各地大約有七十五座分院：到他去世時，數目則增加到超過百座，現在則已超過兩百座。

佈施精神的呈現
++++++++++++++

十年前他去世後，他的僧團為其安排葬禮。與他生活和教學的精神一致，這葬禮不只是個儀式，同時也是一次聞法和修法的機會。時間超過十天，每天都有好幾段團體禪修與開示，由國內最有成就的法師所主持。在那十天當中，共計約有六千名比丘、一千名八戒女與超過一萬名在家人在森林裡紮營。除此之外，在修行的時段，估計約有一百萬人前來參加：在火葬那天，包括泰國的國王、王后與首相，總計四十萬人，來到寺裡。

再一次，在阿姜查畢生維護的精神標準下，整個喪禮的過程都未花半毛錢：食物是由四十二個免費廚房提供給每個人，由許多分院管理與貯存；價值超過二十五萬元的法本免費分送出去；瓶裝水由當地一家公司大量提供；當地客運公司與其他附近的卡車車主，每天早晨載運上千名比丘，到該區的村莊與城市進行托缽。那是個慷慨而隆重的葬禮，也是個向這位偉人道別相稱的方式。

這套開示錄能夠編輯出版，也是同樣佈施精神的呈現。能獲得阿姜查僧團准許，將他的教導付諸販售，是很難得的(通常他的書都是由在家信眾贊助，然後免費流通)。事實上，這是從阿姜查傳法以來，獲得英語授權的第三本書。

這套合輯囊括許多先前以英語出版，並免費流通的阿姜查法語。智慧出版社(Wisdom Publications)請求應允將這些談話編輯與印刷成書，是為了能將阿姜查的教導，帶給比透過僧團管道更廣大的讀者。這似乎是個高尚的動機，因此獲得阿姜查僧團的完全支持。另外一個可能的原因，是因為它恰巧是在阿姜查逝世十週年完成的。

願這些教導，能為追求解脫道者提供有益的思惟，並有助於建立覺醒、清淨與平靜之心。


  阿瑪洛比丘(Amaro Bhikkhu)

  於無畏山寺(Abhayagiri Monastery)

  2002年1月16日

  (本文作者於一九五六年出生於英國，一九七九年由阿姜查剃度出家。他目前是加州無畏山寺的共同住持，屬於阿姜查傳統的一支。)

  (`英文原文 <http://www.wisdompubs.org/book/food-heart/introduction>`__)


**註釋**

.. [intro1] 八戒女：泰國僧團由比丘和沙彌組成，並無比丘尼和沙彌尼。不過，有一種穿白衣、剃髪的女性修行者，稱為「梅齊」。她們是長期或終生受持八關齋戒的學法女，寄住在佛寺裡特辟的地方，聽聞比丘的教戒，也接受信施者的供養。這是南傳佛教比丘尼傳承斷絕下，讓女性出家修行的一種方便。因終生受持八關齋戒，所以又稱為「八戒女」。

.. [intro2] 尼連禪河(Nerañjarā)：為恆河支流，位於中印度摩揭陀國伽耶城東方，由南向北流。

.. [intro3] 1902年，泰國政府通過「僧伽法案」，建立了一個以暹羅教會長老(由曼谷當局任命)為首的僧伽組織，其中屬於中央的僧伽行政組織是大長老僧伽會，以僧王為首。先前自治、隸屬不同傳承的比丘，皆歸於擁有標準經文與常規的暹羅宗教體制的一部分。

.. [intro4] 泰國學者卡瑪拉‧堤雅瓦妮特(Kamala Tiyavanich)所著的《森林回憶緣——二十世紀泰國雲遊僧傳奇》(Forest Recollections: Wandering Monks in Twentieth-Century Thailand)一書中，對阿姜曼以下的九位傳承弟子，以及僧森林僧的修行生活有詳盡的描述。(本書中文節譯本由法耘出版社於2003年12月出版)

.. [intro5] 今日的沛塘寺(Wat Peu Nong Nahny)位於泰國東北的沙功那空省(Sakon Nakhon)帕那尼空縣(Phanna Nikhom)那那依鄉(Nanai)，直到1982年，該處成為正式的法宗派寺院，並以阿姜曼的巴利語法號，命名為「布利達陀」(Pa Bhuridatta)森林寺。

.. [intro6] 當時阿姜曼七十九歲，阿姜查三十一歲，阿姜曼於翌年(1949)逝世，之後弟子們便各自雲遊去了。

.. [intro7] 慚(hiri)是對惡行感到厭惡，愧(ottappa)是對惡行感到害怕，兩者的作用都是不造惡。佛陀稱此二法是世間的守護者，因為它們能制止世間陷入廣泛的不道德。

.. [intro8] 四正勤(cattāri sammappadhānāni)：又名「四正斷」，意指策勵身、口、意的修行，不令放逸。即：(一)已生惡令斷除；(二)未生惡令不生：(三)未生善令生起；(四)已生善令增長。

.. [intro9] 五力(pañca-balani)：指五種破惡的力用，即：(一)信力——對三寶虔誠，可破除一切邪信。(二)精進力——修四正勤，可斷除諸惡。(三)念力——修四念處以獲正念。(四)定力——專心禪定以斷除煩惱。(五)慧力——觀悟四諦，成就智慧，可達解脫。

.. [intro10] 阿姜查並未說明何以急著離去的原因，他只是提到住在那裡有一些障礙存在。

.. [intro11] 森林快速消失的原因很多，如普遍鋪設道路與鐵路、叢林戰爭、砍伐樹林，還有大自然的洪水災難等，都剝奪了森林僧的修行空間。

.. [intro12] 波羅奈，梵名Varanasi，巴利名Baranasi。中印度古王國，又稱波羅奈斯國、波羅捺國。舊稱伽屍國(Kasi)，近世稱為貝那拉斯(Benares)，即今之瓦拉那西(Varanasi)。佛常游化至此教化眾生，系六大說法處之一，今城內有數以千計之印度教寺廟，其中有著名之金寺。

.. [intro13] 根本智又名如理智、無分別智、正智、真智等，即符合真理無分別之真智，因它乃生一切法樂，出一切功德大悲之根本，所以稱為根本智。

.. [intro14] 阿輪吠陀(ayur-vedic)又譯「壽命吠陀」。一種古代印度醫學，其主要原理均源自吠陀。目前在印度的阿輪吠陀中心仍實行這種醫術。

.. [intro15] 法救尊者所譯的(法句經‧雙要品)說：「心為法本，心尊心使，中心念惡，即言即行，罪苦自追，車轢於轍。心為法本，心尊心使，中心念善，即言即行，福樂自追，如影隨形。」(《大正藏》卷四，頁562上。)

.. [intro16] 空約翰(St．John of the Cross)：西班牙討人與神秘主義者，與聖泰瑞莎(St．Teresa of Avila)共同於1568年創設加爾默羅(Carmelites)赤足冥想修會。他有詩作<靈魂的暗夜>(Dark night of the Soul).

.. [intro17] 分別論說(vibhajjāvada)：由多方面分別解說一切法，對未盡理之說，更須分別論究，故稱「分別論者」，與上座部關係密切。

.. [intro18] 五條訓練自己身口善行的準則：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語與惡口、不使用麻醉品。

.. [intro19] 八戒：即八關齋戒，是佛陀為使在家信眾有機會學習出家生活，藉以長養出世善根，而特別開設的方便法門。共有八條戒律：(一)不殺生；(二)不偷盜；(三)不淫；(四)不妄語；(五)不飲酒：(六)不著華鬘、不香油涂身；不歌舞倡伎，不故往觀聽；(七)不坐臥高廣大床；(八)不非時食。

.. [intro20] 十戒：即沙彌或沙彌尼受持的十條戒律，是從五戒的基礎上，加了五條與世間俗欲隔離的規定，而成為養成僧伽人格的訓練。其內容是：(一)不殺生；(二)不偷盜：(三)不淫；(四)不妄語；(五)不飲酒；(六)不著華鬘、不香油涂身；(七)不歌舞倡伎，不故往觀聽；(八)不坐臥高廣大床；(九)不非時食；(十)不捉持金銀寶物。

.. [intro21] 具足戒：即指比丘與比丘尼戒。「具足」是舊譯，新譯作「近圓」，「近」是鄰近，「圓」是圓寂(涅槃)，「近圓」意指能清淨受持比丘、比丘尼戒，便已鄰近涅槃了，因每條戒都可以長養定慧、解脫生死。沙彌或沙彌尼要年滿二十歲才可受具足戒，成為比丘或比丘尼。在《巴利律》中，比丘有二百二十七條戒，比丘尼有三百一十一條戒。

.. [intro22] 這些話是佛陀於二月滿月時，在王舍城附近的竹林精舍，對一千兩百五十名出家弟子所舉行一場著名教導的開場白。後來的滿月節(Magha Puja)就是為紀念這日子。此「波羅提木叉教戒」(Ovada Patimokka)，形成《法句經》的183-185頌——「一切惡莫作，一切善應行，自調淨其意，是則諸佛教。」(183頌)「諸佛說涅槃最上，忍辱為最高苦行。害他實非出家者，惱他不名為沙門。」(184頌)「不講與不害，嚴持於戒律，飲食知節量，遠處而獨居，勤修增上定，是為諸佛教。」(185頌)


----


（作者簡傳） 阿姜查
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

阿姜查‧波提央(Chah Phothiyan)一九一八年六月十七日，出生在泰國東北部烏汶省瓦林姜拉縣吉靠村，一個有十個孩子的富裕大家庭中。九歲時離開學校，在父母親的允許下出家成為沙彌，三年後還俗回家幫忙農務。然而他還是比較喜歡修道生活，因此一到二十歲，又在村落的寺院出家成為比丘，一九三九年四月二十六日受比丘戒。

他早年的僧侶生活較傳統，研習佛教教義、閱讀泰文教典及巴利經文。第五年時，父親因重病去世，人命的脆弱和不確定，促使他深思生命的真正目的，厭離感開始在心中生起。經過六年的寺院教育之後，一九四六年阿姜查通過了最高級的正規佛學課程考試。從那時起，他放棄學業，開始托缽行腳，走上另一段尋師訪道的旅程。

阿姜查走了四百公里抵達泰國中部，沿途行乞於村落、睡在森林。之後追隨幾位寮語系統的師父修學，過著傳統的叢林苦行生活。他聽說了備受推崇的阿姜曼，渴望能見到如此一位有成就的老師，於是，花了一段時間的尋找，才在一九四八年遇見阿姜曼並受到教導：「如果看到在內心生起的每件事物，當下便是真正修行之道，」當時阿姜曼七十九歲，翌年便逝世了。雖然阿姜查只與阿姜曼相處兩天，但阿姜曼所授的法門卻非常受用。簡潔而又直接的教法是很大的啟示，改變了他修行的方法。往後幾年，阿姜查經常選擇在有野獸出沒的森林中修行。住在老虎和眼鏡蛇成群之處，甚至叢林墳場，來克服對死亡的恐懼，並洞察生命的真正意義。

一九五四年他受邀回故鄉，在烏汶省他出生村落旁的巴蓬(Phong Pond)森林裡住了下來。那裡熱病橫行、鬼魅出沒，他不顧瘧疾的困境、簡陋的住處以及稀少的食物，追隨他的弟子卻愈來愈多。巴蓬寺於是應運而生。

阿姜查的教導不強調任何特別的打坐方法，也不鼓勵人們參加速成內觀或密集禪修課程。他教人先觀出入息以調心，等心安住了，繼續觀察身心的變化。保持生活簡樸、自然的生活態度以及觀察心念是他的修行要領，以培養一種平衡的心境，既無所執著也無我。無論是靜坐或日常生活作息都是修行，只要耐心觀照，智慧與祥和便自然產生。

一九八一年，阿姜查的健康逐漸走下坡，但他以「正見」如實覺知自己的病情：「如果它可以治癒，就治癒；如果不能，就不能。」他不斷提醒人們，要努力在自己心中找到一個真實的皈依之所。當年雨安居結束前，他被送往曼谷做一項手術。幾個月內，他停止說話，並逐漸失去四肢的控制，終至癱瘓臥床。一九九二年一月十六日，上午五時二十分，阿姜查在巴蓬寺，在隨侍的比丘們面前，安祥地離開人間。(轉載自阿姜查(森林中的法語))


  Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammā-Sambuddhassa

  Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammā-Sambuddhassa

  Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammā-Sambuddhassa

  皈敬世尊＼阿羅漢＼正等正覺者

  皈敬世尊＼阿羅漢＼正等正覺者

  皈敬世尊＼阿羅漢＼正等正覺者


----


前言　關於這顆心
^^^^^^^^^^^^^^^^

關於這顆心——事實上，它實在沒有錯。它本質上是清淨的，且原本就是平靜的，若不平靜，那是因為它跟著情緒走。真心與這些無關，它只是自然的一面，因受情緒欺騙，而變得平靜或擾動。未受訓練的心是愚痴的，感官印象很容易讓它陷入快樂、痛苦、愉悅與憂傷之中。不過心的真實本質並沒有那些東西。歡喜或悲傷不是心，它只是欺騙我們的情緒，未經訓練的心迷失後，就跟隨著情緒而忘了自己。於是，我們便以為是自己在沮喪、自在或其他等等。

但是，其實這顆心原本是不動與平靜的——真正的平靜！只要風靜止，葉子就會安住不動：風來了，葉子隨之舞動，它舞動是源自於風。心的舞動則是源於感官印象，心跟隨著它們，否則就不會舞動。若完全覺知感官印象的真實本質，我們就能不為所動了。

修行就只是要看見「本心」，我們必須訓練心去覺知那些感官印象，且不於其中迷失，讓它能平靜下來。我們艱苦修行的一切努力，都只是為了這個單純的目標。

阿姜查平衡的教導方式
++++++++++++++++++++

人們從許多來源聽到佛法，例如不同的老師或比丘處。在一些例子中，「法」被以非常廣泛與模糊的字眼教導，以致很難在日常生活中運用。在其他例子裡，它則以華麗的語詞或特殊的名相來教導，尤其是採用逐字解釋經典的方式時，更讓人難以理解。最後，有種教導則是以平衡的方式進行，既不會太模糊或深奧，也不會太空泛或太隱晦，最適合聽者理解與修行，符合每個人的利益。在此我想與大家分享一些我慣常指導弟子的教法。

希望獲得佛法者必須以信仰或信心為基礎，我們必須瞭解佛法的意義如下：

佛 [fw1]_ ：「覺知者」 [fw2]_ ，心中有清淨、光明與安穩者。法 [fw3]_ ：清淨、光明與安穩的特徽，從戒、定、慧生起。因此，獲得佛法者是培養與增長心中的戒、定、慧者。

希望回家的人，不是那些只是坐著幻想旅行者，他們必須踏上旅程，朝著正確的方向一步步前進。若走錯路，就可能遇到沼澤或其他類似的障礙，或陷入險境而永遠到不了家。家，是個讓身心舒適的場所，那些真正到家者才能放鬆與舒服地睡覺。但旅行者若經過或繞過家門而不入，那麼在整段旅程中，他們將無法得到任何利益。

修行的成果完全取決於自己
++++++++++++++++++++++++

同樣地，達到佛法的道路是每個人必須獨自去踐履的，沒有人能替代。我們必須走戒、定、慧的正道，直到獲得內心清淨、光明與安穩的喜悅，那是踐履正道的成果。

但若人擁有的只是書本、聖典、教戒與經典的知識——那只是旅遊的地圖或計畫——就永遠無法覺悟心的清淨、光明與安穩，即使經過幾百世，他將只是徒勞無功，永遠無法得到修行的真實利益。老師只能指出正道的方向，我們是否行走正道而獲得修行的成果，則完全取決於自己。

在此有另一個觀察的角度。修行就如醫師開給病人的藥，瓶子上有詳細的用藥說明。但若病人只是閱讀說明，即使讀上一百次，還是可能會死。他們無法從藥物得到任何利益，並可能會在死前埋怨醫生差勁，是個騙子，那些藥物無法治癒他們，因此毫無價值。殊不知他們只是花時間檢視藥瓶與閱讀說明，並未遵從醫師指示服藥。

但若遵從醫生指示服藥就能康復，假使是重病，就必須服用較重的藥量，若病情輕微，則只需服用少量的藥即可。服用重藥是因為病重的關係，那是非常自然的，你們自己仔細思量後就會瞭解。

醫師開列處方以減輕身體的疼痛，佛陀的教導則是心病的藥方，讓心能恢復自然的健康狀態。因此，佛陀可說是開列心病處方的醫師。事實上，他是世上最偉大的醫師。

我們每個人毫無例外地都有心病。當你看見這些心病時，難道不會合理地想尋求「法」做為依靠或藥方嗎？踐行佛法之道，不能以身體去完成，你必須用心去實踐。我們可以將解脫道的行者區分成三種層次：

第一層次，包括那些瞭解自己必須修行，並知道如何做的人。他們皈依佛、法、僧，決心依教法精進修行。這些人已拼棄盲從的習俗與傳統，而能根據理智親自檢視世間的本質。這群人名為「佛教行者」。

中間層次，包括那些已修行到對佛、法、僧深信不移的人，他們已覺悟一切因緣法的真實本質，逐步降低執取與貪著，不會緊抓事物不放，他們的心深悉佛法。根據不執著與智慧的程度，而分別稱為「入流」 [fw4]_ 、「一來」 [fw5]_ 、「不來」 [fw6]_ ，或統稱為「聖者」。

最高層次，是那些修行已導向佛陀的身、口、意者。他們超越世間、解脫世間，解脫一切貪染與執著，而稱為「阿羅漢」 [fw7]_ 或「世尊」，是最高層次的聖者。

修行正念和正知將能生出善戒
++++++++++++++++++++++++++

戒，是對身和語業的自制與紀律，正式的區分是在家戒與比丘、比丘尼戒。不過，一般而言，有個基本特性——動機。當我們正念或正知時，就有正確的動機，修行正念 [fw8]_ 與正知 [fw9]_ 將能生出善戒。

若我們穿上髒衣服，身體會變髒，心也會感到不舒服與沮喪，那是非常自然的。若保持身體潔淨，並穿上整潔的衣服，心就會變得輕快與喜悅。同樣地，當無法守護戒律時，我們的身行與言語就會腐化，而讓心痛苦、悲傷與沈重。我們將偏離正確的修行，無法洞見「法」的本質。善的身行與言語有賴正確訓練的心，因為身體與語言都由心所控制。因此，我們必須持續調伏自己的心。

定的修習能讓心更堅固
++++++++++++++++++++

以定 [fw10]_ 來訓練，能讓心更堅定、穩固，為心帶來平靜。通常未經訓練的心是動盪不安的，難以控制與駕馭。這種心狂野地跟隨感官起舞，就如水往低處竄流一樣。農學家與工程師知道如何控制水，以供人類社會使用，他們築起水壩以攔截河流，建立水庫與渠道，只為了輸送水讓人更方便使用。這些蓄積起來的水，變成電力與燈光的來源——這是控制水流更進一步的利益，如此一來，不僅阻止它四處流竄、淹沒低地，還能發揮它的最大功效。

心經常受攔阻、控制與疏導的情況也是如此，將能帶來無邊的利益。佛陀說：「調伏之心，將帶給我們真正的的快樂，因此好好訓練你的心，以得到它的最大利益。同樣地，環顧週遭的動物大象、馬、牛等，在使用牠們之前，也必須先加以訓練，唯有如此，牠們的力量才能充分發揮，為我們所用。

調伏的心所帶來的福報，比未調伏要來得多多。佛陀與聖弟子們都和我們一樣——從未調伏的心開始，但後來都成為我們尊敬的對象，我們從他們的教導中得到許多利益。仔細想想，整個世界已從這些調伏心且獲得解脫者的身上，得到多少利益。受到控制與調伏的心，將更能適切地在各行各業幫助我們。有紀律的心，會使我們的生活保持平衡，讓工作更順利，並培養與發展出理性的行為模式。最後，我們的快樂亦將隨之提升。

修行最有效方式是對呼吸保護正念
++++++++++++++++++++++++++++++

心的訓練可透過許多方式，使用許多不同的方法去做。每種人都可以修行的最有效方式是對呼吸保持正念，即培養入息與出息的正念。

在本寺，我們將注意力集中在鼻端，並配合唸誦Bud-dho [fw11]_ 以培養入出息的覺知。若禪修者希望唸誦另一個字，或單純地於氣息的進出保持正念，那也很好，調整修法以適合自己。禪修的基本要素，是必須在當下注意或覺知呼吸，因此，在吸氣或吐氣時都要保持正念。修習行禪時，我們嘗試將注意力放在腳接觸地面的感受上。

禪修要想有結果，就必須儘可能經常練習。不要一天禪修一小段時間後，隔了一、兩個星期或甚至一個月才再修習一次，如此不會有什麼效果。佛陀教導我們要經常練習，並要精進地練習，儘可能持續訓練心。要想有效地修行，應該尋找不受干擾的理想僻靜處。適合的環境是花園、後院的樹陰下，或任何可以獨處的地方。若是比丘或比丘尼，應該找個茅篷或安靜的森林，或一個洞穴。山林，是最適合修行的埸所。

無論如何，不管身在何處，我們都必須努力維持入息與出息的正念。若注意力轉移，就把它再拉回到禪修的所緣上。嘗試放下其他一切想法與關心的事，不要想任何事——就只是觀察呼吸。念頭一生起，便立即警覺，並努力回到禪修的所緣上，心將變得愈來愈平靜。當心達到平靜與專注後，就可以把它從禪修的所緣——呼吸上放開。

現在，開始檢視組成身心的五蘊 [fw12]_ ：色、受、想、行、識。觀察它們的生滅，你將清楚地瞭解它們都是無常的；無常讓它們成為苦與可厭的；它們自行生滅，沒有一個主宰的「我」，只有根據因果而生的自然變動。世上的一切事物都具有無常、苦與無我的特相。若你能如此看待一切存在的事物，對五蘊的貪染與執著就會逐漸減少，這是因為你瞭解世間的實相。我們稱此為慧的生起。

瞭解身心各種現象的實相就是慧
++++++++++++++++++++++++++++

「慧」 [fw13]_ 是指瞭解身心各種現象的實相。當我們以調伏與專注的心觀察五蘊時，就會清楚地瞭解身與心都是無常、苦與無我的。以智慧瞭解這些因緣和合的事物，我們就不會貪取或執著。無論接收到什麼，都以正念接受，就不會樂不可支；當擁有的事物壞滅時，也不會不快樂或痛苦，因為我們清楚瞭解一切事物的無常本質。心已經調伏，遭遇任何疾病或苦難時，就能保持平常心，所以，最真實的依怙，就是這顆調伏的心。

這一切便被稱為「慧」——明了事物生起時的真實特相。慧從正念與定生起，定則從戒的基礎生起，戒、定、慧三者彼此密切相關，無法斷然區分。修行時它如此運作：首先，以調伏的心注意呼吸，這是戒的生起；持續修習入出息念，直到心平靜下來，定便生起；接著，觀察呼吸的無常、苦與無我，如此便能不執著，這是慧的生起。因此，入出息念可說是發展戒、定、慧的因，三者輾轉相互提攜。

當戒、定、慧同時開發時，如此的修行即稱為「八正道」 [fw14]_ ，佛陀說這是唯一的離苦之道。八正道是最殊勝的，因為若正確地修習，它直接通往涅槃、寂滅。

修行的果報將會生起
++++++++++++++++++

當我們依上述的解釋禪修，修行的果報將分三階段生起：

首先，對在「隨信行者」 [fw15]_ 而言，將會增加對佛、法、僧的信心。此信心會成為他們內在真實的支撐，他們也將瞭解一切事物的因果法則：善有善報，惡有惡報。因此，這種人的快樂與安穩將大為提升。

其次，達到入流、一來與不來聖果者，將增長對佛、法、僧的不壞淨信 [fw16]_ ，他們是喜悅與趨入涅槃的。

第三，阿羅漢或世尊，已完全離苦得樂。他們是覺者，已出離三界，並究竟圓滿解脫道。

我們都有幸生而為人，並且聽聞佛法，這是難得、難遇的機會。因此，切莫輕忽、放逸。趕緊持戒行善，遵從初、中、高級的修行正道，切莫蹉跎光陰，甚至就在今天嘗試證入佛法的真諦。讓我以一個寮語的俗諺作為結語：

歡樂已逝，暗夜將至。此時飲泣，駐足觀望，不久之後，結束旅程，將已太遲。


**[註釋]**

.. [fw1] 佛(Buddha, Buddho)：意譯為「覺者」，即覺醒的人，已達到覺悟狀態者。歷史上的佛陀是悉達多‧喬達摩(Siddhatta Gotama)。

.. [fw2] 這是阿姜查常用的關鍵字，英譯本常將它譯為「the knowing」或「the one who knows」，中文可對為「覺知者」或「覺性」。意指在無明或煩惱的影響下，它錯誤地覺知；但是，透過八正道的修行，它就是覺者(佛陀)的覺悟。

.. [fw3] 法(Dhamma)：事物的實相：佛陀的教導，內容為揭示實相，以及闡述讓人證入它的方法。

.. [fw4] 入流(須陀洹)：是指斷除身見、疑、戒禁取三種煩惱，而進入聖者之流者，是聖者的最初階段者。成為此聖者之後，就永不再墜入地獄、餓鬼、畜生，至多生於欲界七次，其後必定得正覺而般涅槃。

.. [fw5] 一來(斯陀含)：於須陀洹後，部分地斷除欲界貪、嗔、痴煩惱，再生到欲界一次，之後即成為阿那含或阿羅漢。

.. [fw6] 不來(阿那含)：於斯陀含之後，再斷除嗔恚、欲貪二種煩惱，至此階段完全斷除欲界的煩惱，不再生於欲界，必定生於色界或無色界，在此處獲得最高證悟，或從欲界命終時，直接證得阿羅漢果。

.. [fw7] 阿羅漢：聖者的最高果位，於阿那含斷除欲界煩惱後，阿羅漢再斷除色貪、無色貪、慢、掉舉、無明等五種色界與無色界的煩惱，獲得最終解脫，而成為堪受世間大供養的聖者。

.. [fw8] 正念(sati)：「念」是將心穩定地繫在所緣上，清楚、專注地覺察實際發生於身上、身內的事，不忘卻也不讓它消失。正念是八正道的第七支，有正念才能產生正定：它也是七覺支的第一支，為培育其他六支的基礎：也是五根、五力之一，有督導其他四根、四力平衡發展的作用。

.. [fw9] 正知(sampajañña)：即清楚覺知，通常與正念同時生起。正知共有四種：(一)有益正知：了知行動是否有益的智慧：(二)適宜正知：了知行動是否適宜的智慧；(三)行處正知：了知心是否不斷地專注於修止、觀業處的智慧；(四)不痴正知：如實了知身心無常、苦、無我本質的智慧。

.. [fw10] 定(samādhi)：音譯為「三摩地」、「三昧」，意譯為「正定」、「等持」。即心完全專一的狀態，將心和心所平等、平正地保持在同一個所緣上，而不散亂、不雜亂。

.. [fw11] Bud-dho是用來方便持念的咒語，是由Buddha(佛陀)轉化而來，在泰國一般被拿來作為禪修的所緣。

.. [fw12] 五蘊(khandha)：「蘊」意指「積集」，五蘊即指構成人身、心的五種要素：(一)色蘊：色即物質，包括四大種及其所造色。(二)受蘊：受即感受，包括眼觸等所生的苦、樂、捨等感受。(三)想蘊：想即思想與概念，是通過眼觸等對週遭世界的辨識，包括記憶、想像等。(四)行蘊：行即意志的活動(心所法)，包括一切善、惡的意志活動。(五)識蘊：識即認為判斷的作用，由六識辨別六根所對的境界。以上色蘊屬於色法，受、想、行、識蘊則屬於心法。

.. [fw13] 慧(Paññā)：音譯「般若」，係指對實相的瞭解與洞見。

.. [fw14] 「八正道」又稱為「八聖道支」，是成就聖果的正道，也是能入於涅槃的唯一法門，有八種不可缺少的要素：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。其中正語、正業、正命屬於戒學；正精進、正念、正定屬於定學；正見、正思惟屬於慧學。

.. [fw15] 「隨信行者」是以信仰為主而獲得初步證悟者，它相對於依理論而得初步證悟的「隨法行者」，兩者皆是從凡夫到聖人的最初證悟——須陀洹。隨信行者所得的證悟稱為「不壞淨」，得此淨信者，絕對不會從佛教信仰退轉而改信其他宗教。

.. [fw16] 「不壞淨」是絕對而確實的金剛不壞的淨信，共有四項：對佛、法、僧三寶絕對皈依的信，以及對聖戒的絕對遵守，稱為「四不壞淨」。


----


第一部分：戒
^^^^^^^^^^^^

第一章　與「法」同住世間
++++++++++++++++++++++++

(本章英文原文: `Living in the World with Dhamma <https://www.ajahnchah.org/book/Living_in_World_with.php>`__)

大部分的人仍不知禪修的本質，他們認為行禪、坐禪與聞法即是修行。那也沒有錯，不過這些都只是修行的外在形式。

真正的修行，發生在心遇到感官對象時，感官接觸的地方才是修行的所在。當他人說到我們不喜歡的事時，嗔恨便生起；若說的是喜歡的事，我們便感到快樂。這就是修行的所在，我們應如何利用它們來修行呢？這才是重點。若只是一味地追逐快樂、逃避痛苦，我們可能至死都見不到「法」。當歡樂與痛苦生起時，如何運用佛法而從中解脫呢？這才是修行的要點。

哪裡有迷妄哪裡便有平靜
``````````````````````

當人們遇見不如意事時，通常會封閉自己。例如受到批評時，可能會回答：「別煩我！為什麼責備我？」這是封閉自我者的反應，而那正是修行之處。當他人批評時，我們應該聆聽，他們所說是真的嗎？我們應該敞開心胸去思考他們所說的話，也許其中是有意義的，或我們自身確實有值得批評之處。他們可能是對的，但我們當時的反應卻是惱怒。當他人指出我們的過錯時，我們應心懷感激，並努力改進自己，這才是智者的作風。

哪裡有迷妄，哪裡便會有平靜生起；當以智慧洞察迷妄時，留存的就是平靜。有些人非常自大，無法接受批評，且還會反唇相譏，這尤其常見於大人應付小孩時。事實上，小孩有時可能會提出聰明的見解，但若你正好是他們的母親，將無法讓步。若你是老師，學生有時會說些你不懂的事，但你會因身為老師而聽不進去。這不是「正思惟」 [sila1-1]_ 。

有智慧的人不盲目相信
````````````````````

舍利弗尊者——佛陀的十大弟子之一，他非常有智慧。有次佛陀正在說法時，突然轉而問他：「舍利弗，你相信這點嗎？」舍利弗回答：「不！我還未相信。」佛陀讚歎他的回答：

很好，舍利弗！你是具有智慧者，是不盲目相信的智者。智者以開放之心聆聽，然後衡量其真實性，再決定是否相信。

在此佛陀樹立了教師的典範。舍利弗所說是真實的，他只是說出自己真實的感受。對某些人而言，若說不相信，就會被視為質疑教師的權威，因此不敢說而只會附和與同意。但佛陀並不以為忤，他說你無須為不是錯誤或邪惡的事感到羞恥，對不相信的事表示不相信，這並沒有錯。佛陀在此的作為，對身為人師者提供了很好的示範。有時你也可能從小孩的身上學到東西，不要盲目執著於權威的身份。

以開放的態度對待一切事物
````````````````````````

無論行、住、坐、臥，你都可能從身邊的事物學習。以一種自然的方式學習，採取開放的態度對待一切事物——色、聲、香、味、觸、法，智者會思惟這一切。在真實的修行中，我們將做到不使內心再為任何掛念而苦惱。

當喜歡和厭惡的感覺生起時，若我們仍無法覺知，心裡就會有焦慮。若知道它們的實相而省察：「哦！喜歡的感覺是空的，它只是種生滅無常的感覺；厭惡的感覺也同樣生滅不已，為何要執著它們呢？」若認為歡樂與痛苦都屬於我們，就免不了煩惱。問題就如此輾轉相生而永無止盡，大多數人的世界就是如此。

但現在老師們在教導「法」時很少談到心，也不談實相，若我們說實相，他們甚至會生氣說：「他不知道適合的時間與地點，也不知如何婉轉地表達。」但人們應該聆聽實相，真正的老師不會只談記憶，而應該說實相。社會上的人通常都根據記憶在說話，也常以自吹自擂的方式說話。真實的比丘不會如此，他說實相——事物的本來面目。

真瞭解如何修法出家與否並不重要
``````````````````````````````

若你瞭解「法」，就應照著修行，不一定要出家，雖然那是修行的理想形式。真的想修行就必須出離迷妄的世間，放棄家庭與財產，進入森林，這是理想的修行方式。但若還有家庭與責任，我們應如何修行？有人說在家人不可能修習佛法。但是請想想，出家人或在家人哪一個團體比較大？當然是在家人的要大得多。現在，若只有出家人修行而在家人不修，那意味著將會有更多的迷妄。這種理解是錯誤的，是否成為比丘或比丘尼並非重點！若不修行，成為比丘並無任何意義。若真瞭解如何修法，那麼無論處於什麼地位或從事何種行業，不論是老師、醫師、公務員或其他身份，都能善用每一分鐘去修行。

認為在家人無法修行，這是完全迷失正道的。為何人們能找到做其他事的動機？若覺得有所欠缺，他們就會努力去得到它。只要有充分的慾望，就可以做任何事。有人說：「我沒有時間修行。」我說：「那你怎麼有時間呼吸？」修行，不是你必須大費周章或疲於奔命的事，只要留意心中生起的感受。當眼見色、耳聞聲、鼻嗅香時，它們都來到這同一個心——「覺知者」，現在，當心認知這些事物時，發生什麼事？若我們喜歡就會愉悅，若不喜歡就會不悅，一切的反應就是如此。

因此在這世上，你應該向何處尋找快樂？你期望這輩子人人都只對你說愉悅的事嗎？那可能嗎？若不可能，你能到哪裡去？這個世界就是如此，我們必須要能「世間解」 [sila1-2]_ ——了知這世間的實相，我們應該清楚瞭解世間。佛陀生在這世上，經歷過家庭生活，但因看見它的限制而從中出離。現在，身為在家人的你應該怎麼做？若想要修行，就必須努力遵循解脫之道。若堅持修行，你就會瞭解這世間的限制而能放下。

不瞭解戒律修行無結果
````````````````````

喝酒的人有時會說：「我就是戒不掉。」為何戒不掉呢？因為他們還不瞭解喝酒的弊害。若你不瞭解其弊害，就意味也不知戒酒的利益，修行將毫無結果，只是以遊戲的態度在修行。但若你清楚地看見它的利弊，就無須等待別人告訴你它的一切。

想想發現筌中有魚的漁夫的故事，他曉得裡面有東西，能聽到牠拍動的聲音。他以為那是一尾魚，便把手伸進筌裡，卻發現那是另一種動物。他看不到牠，心中便揣測牠可能是鰻魚 [sila1-3]_ 或是蛇。若丟掉可能會後悔，因牠可能是鰻魚；若是蛇的話，去捉就可能被咬。他陷入疑惑中，但慾望如此強烈，因此便伸手去捉，期望牠是鰻魚。然而，當他取出的那一刻，看見皮上的花較，立刻就拋開牠。他不必等人呼叫：「那是蛇，快放手！」看見蛇的那一幕比別人的警告更加管用。為什麼？因為他看見危險——蛇會咬人！還需要別人告訴他要放手嗎？同樣地，若能修行直到看清楚事物的實相，我們就不會再與有害的事物糾纏不清。

只談不老和不死培養不出正確的修行觀
``````````````````````````````````

人們通常不如此修行，不反省老、病與死，而只談不老與不死，因此培養不出正確的修行觀。他們前去聞法，但並未真的聆聽。有時我應邀在重要集會開示，但那經常對我造成干擾，當我看聚集的人群時，我瞭解他們並未在聞法。有人滿身酒味，有的在抽菸或聊天，看起來絲毫不像是信仰佛法的人。在這種地方講話，成效可說微乎其微。那些放逸者心想：「他到底要講到什麼時候？這不能做，那不能做……」他們完全心不在焉。

有時他們甚至為了客套而邀請我講話：「法師，請給我們一段簡短的開示。」他們不希望我談太多——那可能會惹惱他們！我一聽到這麼說，就知道他們並不想聽聞佛法，那會惹惱他們。若我只說幾句話，他們是不會瞭解的；若你只吃很少的食物，那會飽嗎？

有時當我正在講話，才剛準備進入主題，就會聽到一些醉漢在大喊：「好了！讓路！給法師讓路，他現在要走了！」試圖將我趕走！遇見這種人，提供我很多省思的食糧，讓我更加洞悉人性。就如瓶子已裝滿水，人卻還要求更多，瓶子已無空間再容納，倒再多水也只會無效地溢出來。這種人不值得浪費時間與精力去教導，因為他們的心已經滿了。當人提不起精神來接受時，我也提不起精神去給予；若他們的瓶子還有空間裝更多的水，則施者與受者都會獲得利益。

現在的開示慢慢變成這樣，情況仍一直在惡化中。人們並不追求實相，他們研讀只是為了尋找能謀生、養家活口與照顧自己的知識，是為了生計而研讀，並非為了「法」。現在的學生比過去擁有更多知識，生活條件也比以往更好，每件事都更方便，但同時也擁有更多的迷妄與苦惱。為何會如此？因為他們只追求那種謀生的知識。

甚至比丘們也是如此。有時我聽到他們說：「我不是為了修法而出家，我是為了研究而成為比丘！」這些話是徹底自斷修行之道，那是條死路。這些比丘只是根據記憶在教導，他們可以教一件事，心卻在另一個完全不同的地方，這種教導是不真實的。

世間的情況就是如此。若你想單純地生活，想修法與平靜地生活，他們會說你怪異、反社會或阻礙社會進步，甚至會脅迫你。最後，你可能會開始相信他們，而重新回到世俗的方式，一步步陷入世間，直到求出無門。有些人說：「我現在出不去，我已陷得太深！」這就是社會的趨勢，它不認同「法」的價值。

了悟「法」即了悟自心
````````````````````

「法」的價值無法從書本中找到，那些都只是「法」的外表，它們並非個人對於「法」的體悟。「若你了悟「法」，就了悟自己的心」，你在那裡看見實相，當實相清楚地顯露時，愚痴之流即被斬斷。

佛陀的教導是種不變的實相，他在兩千五百年前就揭露了這實相，它一直都未改變。這教導不該被增刪，佛陀說：「凡是如來所制定者，不應該被捨棄；不是如來所制定者，也不應該被增加。」他將教法封鎖起來。為何佛陀要將它們封鎖起來呢？因為這些教法是漏盡者所說，無論這世界如何改變，教法都不會受影響而隨之改變。若某件事是錯誤的，談論它就能減少其錯誤嗎？若某件事是正確的，它會因別人說它錯而改變嗎？世代會交替，但這些教導不會改變，因為它是實相。

現在我們要問，是誰創造實相？實相本身創造實相！佛陀創造了它嗎？不，他沒有。佛陀只是發現實相——事物的本來面目，然後率先說出，無論佛陀出世與否，實相始終是真實的。在這層意義下，佛陀只是「擁有」法，並非真的創造出它，法一直都在這裡，不過以前無人尋找並發現。佛陀是尋找並發現不死 [sila1-4]_ ，然後再以「法」為名教導它的人，他並未創造它。

實相從未離開「法」也沒消失
``````````````````````````

在歷史上，實相曾顯耀，「法」的修行也曾盛行。時光荏苒，世代更迭，修行逐漸沒落，直到教法完全消失。一段時間後，教法再次被發現與盛行，其追隨者與日俱增，進入輝煌時期。然後，再次屈服於世間的黑暗之下而衰退，幾至蕩然無存，迷妄再次獲勝，接著又是重建實相的時間。事實上，實相從未離開，諸佛去世後，「法」並未隨之消失。

世間如此週而復始。它有點像芒果樹，會經歷成熟、開花與結果的階段。它們腐爛後，種子掉落地上，長成一棵新的芒果樹，循環又重新開始。世間就是如此，不會偏離軌則，它只是週而復始，舊調重彈。

我們現在的生命也是如此，今天只是在重複過去做過的事。人們想太多了，他們有那麼多感興趣的事，卻一事無成。其中有數學、物理、心理等科學，你可以隨意鑽研，但唯有在覺悟實相後，事情才會結束。

想像牛拖著牛車，當牛前進時，車輪便會留下車轍。車輪也許並不太大，但沿路會留下長長的車轍。當牛車靜止時觀時觀察它，你看不到什麼，一旦牛開始移動，就會看到身後留下的車轍。只要牛往前拉，輪子就會持續轉動，但有天牛累了，掙脫牛軛走開，獨剩牛車，車輪不再轉動。最後，牛車腐朽了，零件重新回到地、水、火、風四界 [sila1-5]_ 。

當在世間尋求安穩時，你的車輪不停轉動，車轍也會在身後無限延伸。只要遵從世間，你就無法停下來休息。若就此打住，車子就會停止，車輪也不再轉動。造作惡業就是如此，只要重蹈覆轍，就不可能停止；但若你停止，它就會停止。這就是我們修行的方式。


**[註釋]**

.. [sila1-1] 正思惟：指正確的思惟，包括離欲、無嗔、無害等三個層面的思惟。

.. [sila1-2] 世間解(lokavidū)，又作「知世間」，為佛十號之一。即佛能了知眾生、非眾生兩種世間的一切，既了知世間之因、世間之滅，也了知出世間之道。

.. [sila1-3] 鰻魚在泰國某些地區被視為珍饈。

.. [sila1-4] 不死：即指涅槃。

.. [sila1-5] 四界是地界、水界、火界、風界，這些是色法不可分離的主要元素，在它們的組合之下，造成小至微粒子，大至山嶽的一切色法。這四大元素因「持有自性」，故稱為「界」。


第二章　使心變好
++++++++++++++++

(本章英文原文: `Making the Heart Good <https://www.ajahnchah.org/book/Making_Heart_Good1.php>`__)

現在，人們四處求功德 [sila2-1]_ ，似乎總是會於往返的路程間在巴蓬寺 [sila2-2]_ 短暫逗留。有些人行色匆匆，我甚至連和他們見面說話的機會都沒有。多數人都是來求功德，我很少看到他們前來尋求斷惡之道。他們急於得到功德，卻不知該將它擺在哪裡，猶如想為髒布染色，卻不先清洗它一樣。

雖然比丘們如此直言不諱，但對多數人而言，卻不知如何將這類教導付諸實踐。之所以困難，是因他們不懂，若能瞭解就會比較容易。想像有樣東西在洞底，伸手搆不到底的人可能會說洞太深，成千上百的人伸手進去可能都會如此說，卻沒有人會說是自己的手太短了！

這些求功德者遲早都必須開始尋找斷惡之道，但很少人對它有興趣。佛陀的教導如此簡潔，多數人都忽略了它，就如他們經過巴蓬寺一樣。對多數人而言，「法」只不過是個中途休息站而已。

不肯斷惡永遠求不到功德
``````````````````````

這是諸佛的教導，只有三行字。第一行是「諸惡莫作」 [sila2-3]_ ——斷一切出於身、口、意，無論大小之惡，這是諸佛的教戒、佛教的核心，但人們老是忽略它，他們不想要這個。

若要染布，必須先清洗它，但多數人不這麼做，無視於布料的情況，直接把它浸入染料中。若是塊髒布，取出後反而會比先前更糟。想想看！染塊骯髒的舊破布，效果會好嗎？

你瞭解嗎？這就是佛教的教導，但多數的人都忽略它。他們只想做好事，而不想斷除惡行。猶如只會說洞太深，而不檢討自己手太短一樣。我們必須反求諸己，根據這教導，你必須退一步反省自己。

有時他們藉由搭車求功德，甚至可能在車上爭吵或喝醉。問要去何處，他們會回答說要去求功德。他們想要功德，卻不肯斷惡，因此永遠求不到功德。

人們就像這樣，你必須看好自己，佛陀教導我們，在任何情況下都要保持正念、正知。惡行從身、口、意生起，一切善、惡、福、禍都存在於行為、言語與思想裡。這是你必須觀察的地方，就在這裡，看看自身的作為是否正確，而無須搭車到遠處求功德。

人們並不真的在乎這些，就如家庭主婦板著臉洗盤子一樣，她只是急於洗盤子，而未覺察自己的心並不清淨！她看得太遠了，不是嗎？人們如此在意洗盤子，卻放任心變髒。這並不好，他們正在遺忘自己。

及時看見自己就可停止作惡
````````````````````````

因為不瞭解自己，人們可能犯下各種惡行。當他們計畫作惡時，會先環顧四周，觀察是否有人注意。「媽媽會看到我嗎？」「先生會看到我嗎？」「孩子們會看到我嗎？」「太太會看到我嗎？」若無人注意，就會放手去做。他們是在侮辱自己，自以為沒有人注意，趁別人看到之前趕快做完這件事。但他們自己算什麼呢？難道不是「某個人」嗎？

你瞭解嗎？他們如此輕視自己，所以永遠無法發現真實的價值，找不到「法」。若你看著自己，就會看見自己。每當作惡時，若能及時看見自己，你就可能停止。若希望做些有意義的事，就看著自己的心。若知道如何看自己，就會知道對錯、禍福與善惡了。

這些事若我不說，你不會知道自己的心中有貪與痴。若你一直向外看，就不會知道任何事，這是不知自省的麻煩。向內看，就會看見善惡，看到善法，就可以記住它，並照著修行。

斷惡、修善是佛教的核心，諸惡莫作——無論經由身、口或意。那是正確的修行，佛陀的教法。然後，「我們的衣服」就會乾乾淨淨。

若心是善良與正真的就會微笑
``````````````````````````

接下來是「眾善奉行」。若心是正直與善巧的，就無須搭車四處求功德，即使坐在家裡，也能獲得功德。多數人只是四處求功德，而不肯斷除諸惡，兩手空空地回到家裡，又回復原先的臭臉，故態復萌地板起臉洗盤子。人們就是不願向內看，因而離功德愈來愈遠。

我們可能知道這一切，但若非真的知道它在我們裡面，佛教就不會進入內心。若心是善良與正直的，它就是快樂的，心中也會有微笑，但多數人卻很難找到時間微笑，我們能嗎？我們只有在事情稱心時才笑得出來。

大多數人的快樂是建立在事事稱心如意上，他們必須讓世上每個人都只說令人愉快的事，但每個人是否可能都如此做呢？若那是你想要的方式，怎麼可能找到快樂？我們怎麼可能讓別人每天都只說我們喜歡的事呢？那可能嗎？即使是自己的小孩，他們是否曾說過觸怒你的話呢？你曾傷過父母的心嗎？不只是其他人，甚至連自己的心也可能攪亂我們。

有時我們考慮的事是令人不悅的，你能怎麼辦？你可能正獨自走路，突然間摔了一大跤，哎喲喂呀！問題出在哪裡？到底是誰絆倒了你？你能怪誰？那是你的錯，連自己的心也可能得罪我們。若仔細想想，你將瞭解這是真的。有時我們會做連自己都不喜歡的事，你只能說：「該死！」沒人可以責怪。

我們必須使用「法」來尋找快樂。無論它是什麼，不論是對或錯，不要盲目執著它，只要注意它，然後放下它。當心自在時，你就能微笑；一旦你討厭某樣事物，心就變壞，然後沒有一件事是好的。

覺知心就可以獲得清明
````````````````````

自淨其意：心斷除惡垢之後，就不再有煩惱——平靜、慈悲與正直。心恢復光明與斷惡後，隨時都有自在，平靜祥和的心是人類成就的真實表徵。

佛教中的功德，是斷一切惡。惡法斷除後，就不再有任何壓力，壓力消除後，心就會安定下來。安定的心是清淨、明亮的心，不會夾雜嗔念。

你如何讓心清明呢？只要覺知它即可。例如，你可能心想：「今天我的心情真是糟透了！看到的每樣東西都在招惹我，即使櫥櫃裡的盤子也一樣。」：你可能有種想把它們全都砸碎的衝動。你看到的所有東西都很糟糕，雞、鴨、貓、狗——你憎恨這一切。丈夫說的每件事都讓你討厭；甚至連看自己的心也覺得不滿。在這種情況下，你怎麼辦呢？這苦惱出自何處？這就稱為「無功德」。今日在泰國有種說法，人死後功德便隨之結束。但事實不然，有許多還活著的人早已無功德了。

進行這種「作功德」之旅，就如建造華廈卻未事先整地一樣，那座房屋不久後就會倒塌，對嗎？那個地基不好，你必須用另一種方式再試一次。你必須針對身、口、意的過失，自我檢討。你還能往別處去修行嗎？人們迷失了，他們想到一個真正平靜的地方，如森林裡或巴蓬寺修法。巴蓬寺平靜嗎？不！它並非真的平靜，真正平靜的地方是在你自己家裡。

若有智慧就能無憂無慮
````````````````````

若你擁有智慧，無論到哪裡都能無憂無慮。整個世界原本就很好，森林裡的樹都有各自的好，有高的、矮的、空心的等各式各樣，它們就是那個樣子。但我們忽略它們的真實本質，將自己的想法強加在它們身上：「這棵樹太矮了！」「這棵是空心的！」那些就只是樹，它們的情況比我們都要好。

所以我要將這些小詩掛在樹上 [sila2-4]_ ，讓它們來教導你們。你們有從它們那裡學到東西嗎？你們應該試著至少學到一件事。有這麼多的樹，它們每個都有東西可以教導你們。「法」無所不在，它存在於一切自然事物中，你應該瞭解這點。不要埋怨洞太深，回過頭來看看你自己的手臂吧！若瞭解這點，你就會真的快樂。

若你們有行善或修福，把它存放在心裡，那是保存它最好的地方。你們今日所做(供養僧眾)是很好的修福方式，但並非是最好的；佈施建寺也是很有功德的事，不過也不是最好的。建設你自己的心，使它成為善的，才是最好的方式。無論你來這裡或待在家裡，只要那樣做，在你的心裡都能找到這個美善。如這座講堂的外在建物，只是樹的表皮，而非樹心。

若無智慧善也會變成惡
````````````````````

若你們有智慧，放眼望去一切都是「法」：若無智慧，即使是善也會變成惡。這個惡來自何處？不是別處，就源自於自己的心。看看這顆心的變化有多大！一對夫妻平時相處融洽，彼此能快樂地交談，但有天鬧彆扭時，對方講的每句話似乎字字都很刺耳。心轉惡了，它也就跟著變了，事實就是如此。

因此，想要斷惡與修善，無須去其他任何地方。若心轉惡，不要牽扯別人，只要看你自己的心，找出這些想法來自何處。心為何會想這種事？明白一切事物都是短暫的，愛是短暫的，恨也是如此。

你愛過自己的小孩嗎？當然愛過；你恨過他們嗎？我可代你們回答，也恨過，你有時會恨他們，不是嗎？但你不能拋棄自己的小孩，你能嗎？為何不能？孩子們並不像子彈 [sila2-5]_ ，不是嗎？子彈是筆直地往前發射，但孩子卻會射回父母的心坎裡。若孩子是好的，它會回饋父母；若孩子是壞的，它也會回饋給父母。你可以說孩子是業——你的業，業有好壞，兩者皆在孩子身上。

不過，即使他們是壞的，也是珍貴的，有人可能生來就是小兒麻痺、跛腳或畸形，卻比其他小孩都更獲得疼愛。當你暫時離家時，必須特別交代：「照顧最小的，他不是那麼強壯。」你愛他勝過其他小孩。

想建設自己的心就要認清自己的業
``````````````````````````````

所以，你應該好好建設自己的心——半愛、半恨，不偏向任何一方，永遠都要心存兩者。孩子是你的業，他們和其擁有者是相稱的，他們是你的業，你必須負起責任。若他們真的帶給你痛苦，只要提醒自己：「那是我的業。」若他們令你高興，也只要提醒自己：「那是我的業。」有時你在家裡感到很挫折，一心只想逃開，更糟的是有人甚至想上吊自殺！這都是業，我們必須接受事實。避免作惡，會讓你更看清楚自己。

所以，思惟是如此重要。通常當人禪修時，他會使用諸如Bud-dho(佛)、Dham-mo(法)或Saṅ-gho(僧) [sila2-6]_ 為禪修的所緣，但你甚至可用一個更短的。每次當你惱怒或心情很差時，只要說：「So！(如此而已)」當你覺得不錯時，只要說：「So！原來它並非一成不變。」若你愛某人，只要說：「So！_]當你感到憤怒時，只要說：「So！」你瞭解嗎？你不必鑽到三藏 [sila2-7]_ 中去尋找。

只要說：「So！」意思是「它是短暫的」。愛、恨是短暫的，善、惡也是短暫的。它們怎麼可能是永恆的？其中有永遠不變的東西嗎？

停止心中的憤怒只要一句「So！」
``````````````````````````````

在「它們必然是無常的」這點上，你可說它們是常的。在這方面它們是確定的，永遠不會有例外。前一分鐘還是愛，後一分鐘變成恨，事情就是如此。在這個意義下，它們是常的。所以我說當愛生起時，只要說：「So！」那會省下很多時間，你無須說：「無常、苦、無我。」若你不想要一長串的禪修主題，只要用這個簡單的字即可。若愛生起，在尚未真的迷失於其中之前，只要告訴自己：「So！」這就夠了。

每件事都是短暫的，在總是無常這點上，它是常的。只要瞭解這麼多，就是瞭解「法」——真實法——的心要。

現在，若每個人都更常說：「So！」並如此投入訓練，貪著就會減少。人們不會再那麼執著愛與恨，或再貪著事物，就可以把信心放在實相，而非其他事物上。只要瞭解這麼多就夠了，還需要知道什麼其他的呢？

聽完這個教導，你應該試著牢記在心。應記得什麼呢？禪修。你瞭解嗎？若你瞭解，「法」也與你相應，心就會「停止」。若心裡有憤怒，只要一句「So！」就夠了，它立刻就會停止。若你還不瞭解，就更深入觀察那件事。若瞭解後，當心裡生起憤怒時，就可以用一句「So！」把它關掉。

今天，你們都有機會從內在與外在兩方面收錄佛法。內在的是聲音透過耳朵被錄在心裡，若無法如此做，你在巴蓬寺的時間就空過了。至於錄音帶則不是那麼重要，真正要緊的是心裡的「錄音機」。錄音機會損壞，若「法」真的進到心裡，它不會變壞，只會一直存在，且還不用花錢買電池！


**[註釋]**

.. [sila2-1] 「求功德」是常見的泰國片語，是種到寺廟禮拜法師並行供養的泰國習俗。

.. [sila2-2] 巴蓬寺(Wat Pah Pong)是阿姜查四十歲時(1959)，在泰國烏汶省(Ubon Ratchathani)其出生村落旁的巴蓬(Phong Pond)森林裡，所創立的森林道場，阿姜查是該寺的住持。

.. [sila2-3] 諸惡莫作(sabbapāpassa akaraṇaṃ)，眾善奉行(kusalassūpasampadā)，自淨其意(sacittapariyodapanaṃ)，這些話出自於「波羅提木叉教戒」(Ovāda-pātimokkha)，並形成《法句經》的183-185頌。

.. [sila2-4] 在巴蓬寺裡的樹上，經常懸掛著一塊塊的木板，上面寫著能發人深省的優美文句。

.. [sila2-5] 這是個文字遊戲。泰語luuk意指「小孩」，而luuk peun字面的意思是「槍的小孩」。就是子彈。

.. [sila2-6] Bud-dho、Dham-mo，Saṅ-gho是用來方便持念的咒語，是由Buddha(佛陀)、Dhamma(法)、Saṅgha(僧)等聲轉化而來，在泰國一般被拿來做為禪修的所緣。

.. [sila2-7] 三藏(Tipiṭaka)即指巴利律、經、論三藏。律藏包含比丘與比丘尼戒，以及僧團運作的條規。經藏是收集佛陀四十五年弘法的教導。論藏是佛陀入滅後，早期在印度舉行的三次聖典結集時所編，是有系統地將佛法分門別類並作詮釋的聖典。


第三章　感官接觸——智慧的泉源
++++++++++++++++++++++++++++

(本章英文原文: `Sense Contact - the Fount of Wisdom <http://www.ajahnchah.org/book/Sense_Contact_Fount.php>`__)

真正的平靜在我們內心
````````````````````

為了找到平靜，我們已下定決心成為佛教中的比丘和沙彌。那麼，什麼是真正的平靜呢？

佛陀說，真正的平靜並不遠——它就在我們的內心！但我們卻長久忽視它。人們渴望獲得平靜，卻始終感到迷妄和不安。他們一直對自己缺乏信心，且無法從修行中獲得滿足。猶如我們離家四處旅行，但只要還未回家，就不會感到滿足，而仍有未完成的事需要費心。這是因為旅程還未結束，我們尚未到達最後的目的地。

所有比丘與沙彌，我們每個人都希望平靜。當我年輕時，四處尋找它，無論到哪裡都無法滿足。我進入森林行腳，參訪各類老師聆聽開示，都無法從中獲得滿足。

為何會如此？我們在極少接觸色、聲、香、味的環境尋找平靜，相信安靜地生活能令我們滿意。但事實上，若我們在不受干擾的地方，非常安靜地生活，能生起智慧嗎？我們能覺知到什麼？仔細想想，若眼不見色，那會是什麼情況？若鼻不嗅香，舌不嘗味，身無觸受，那會是什麼情況？那情況就如盲、聾之人，鼻子與舌頭失靈，且身體完全麻痺失去知覺。那裡有任何東西存在嗎？然而人們卻還固執地認為，只要到沒有任何事情發生的地方，就能找到平靜。

放下不是什麼都不做
``````````````````

當我還是個年輕比丘，剛開始修行時，坐禪便會受到聲音的干擾，我自問：「該怎麼做才能讓心平靜下來？」於是我拿了一些蜜蠟將耳朵塞起來，如此就聽不到任何聲音，只剩下嗡嗡嗡的殘響。我以為那樣會比較平靜，但並非如此，所有的思考與迷妄根本不是從耳朵生起，而是從心生起，那才是找尋平靜的地方。

換句話說，無論待在哪裡，你都不想做任何事，因為那會妨礙修行。你不想掃地或做任何工作，只想坐著不動來尋找平靜。老師要求你幫忙做些雜務或日常執事，你並不用心，因為覺得那些都只是外在的事。

我有個弟子，他真的很努力「放下」以追求平靜。我曾教導「要放下」，他認為只要放下一切事物，便可獲得平靜。從來這裡的那天起，他就不想做任何事，即使大風吹走他茅篷的半邊屋頂，也絲毫不在意。他認為那只是外在的事，因此不想費心去修理，當陽光或雨滴從一邊灑進來時，就挪到另一邊去。他唯一關心的是讓心平靜，其他的事都只會讓他分心。

有天我經過那裡，看見傾頹的屋頂。「咦？這是誰的茅篷？」我問。有人告訴我是他的，我心想「嗯！奇怪。」因此便找他談話，對他解釋許多事，如「屋舍儀法」(senasanavatta)——比丘對住處的相關義務。「我們必須有個住處，且必須照顧它。「放下」並非如此，它不是要逃避我們的責任，那是愚蠢的行為。雨從這邊下來，你就移到另一邊，陽光照進來時，你又再移回這邊，為什麼要這樣？你為什麼不乾脆連那裡也放下？」我在這上面為他上了頗長的一課。

當我結束時，他說：「哦！隆波 [sila3-1]_ ！有時你教我執著，有時又教我放下，不曉得你到底要我怎麼做。甚至當屋頂塌了，我都能放下到這種程度，你還是說這樣不對，可是你教我們要放下啊！我不知道你還指望我怎麼做。」

有些人就是可以如此愚蠢！

每件事物皆可用來修行
````````````````````

若我們如實覺知眼、耳、鼻、舌、身、意六根，那麼它們都是生起智慧可用的素材。若我們無法如實覺知它們，就會否定它們，宣稱不想見色或聞聲，因我們會受到干擾。若切斷了這些因緣，我們要憑藉什麼進行思惟呢？

因此，佛陀教導我們要防護，防護即是「戒」。有防護感官的戒 [sila3-2]_ ——眼、耳、鼻、舌、身、意——這些都是我們的戒和定。

想想舍利弗的故事，在他成為比丘之前，有次看見馬勝(Assaji,音譯為「阿說示」，五比丘之一)長老正在托缽，心想：「這出家人如此不凡，走路不疾不徐，衣著整潔，威儀莊嚴。」舍利弗受到鼓舞，趨上前去致敬並問道：「抱歉，長者！請問你是誰？」

「我是一位沙門 [sila3-3]_ 」

「你的老師是誰？」

「我的老師是喬達摩尊者。」

「喬達摩尊者教導什麼？」

「他教導一切事物都從因緣生，當因緣滅時，就隨之息滅。」

當舍利弗問法時，馬勝比丘給了他這簡短的關於因果的解釋。「諸法因緣生，有因才有果；若是果息滅，必是因先滅。」他雖然只說了這些，但對舍利弗而言已經足夠。 [sila3-4]_

這是一個佛法生起的因，那時舍利弗六根具足，擁有眼、耳、鼻、舌、身、意，若無感官，他會有足夠的因以生起智慧嗎？能覺知任何事嗎？但多數人都害怕感官接觸，無論害怕或喜歡，我們都未從中發展出智慧，反而透過這六根放縱自己，貪圖感官享受並迷失於其中。這六根可能誘使我們享樂與放縱，也可能引導我們獲得知識與智慧。

因此，我們應該把每件事物都拿來修行，即使是不好的事。當談到修行時，我們不只指針對美好或令人愉悅的事，修行並非如此。在這個世上，有些事物我們喜歡，有些則否，通常我們想要喜歡的，即使對同修的比丘與沙彌也一樣。我們不想和不喜歡的比丘或沙彌交往，只想和喜歡的人在一起。你瞭解嗎？這是依自己的喜好在做選擇。通常只要是不喜歡的，就不想看見或瞭解，但佛陀希望我們去體驗這些事，「世間解」——看著這世間並清楚地覺知它。

若無法清楚覺知世間的實相，我們將無處可去。活在這世上，就必須瞭解這世間，包括佛陀在內的過去的聖者，都與這些事物一起生活。他們活在這個世上，在凡夫之中，就在這裡達到實相，而不在他處。但他們有智慧，能防護六根。

一直逃避智慧無從生起
````````````````````

防護並非意指不看、不聽、不聞、不嘗、不觸或不想任何事，若行者不瞭解這點，一旦見聞到什麼，就退縮逃避，以為只要這麼做，那件事最後就會喪失控制的力量，然後他們就能超越它。但往往事與願違，他們根本無法超越任何事。若他們逃避而未了知實相，相同的事不久仍會生起，一樣得再面對。

例如那些永不滿足的行者，在寺院、森林或山中受持頭陀支(Dhutaṅga) [sila3-5]_ ，他們到處行腳，東看看、西瞧瞧，認為如此就能獲得滿足。他們努力爬上山頂：「啊！就是這裡，現在我沒問題了。」感到幾天的平靜後，就對它厭煩了。「哦，好吧！下山到海邊去。」「啊！這裡既舒適又涼快，在這裡修行一定很好。」不久後，他又對海邊感到厭倦。對森林、山頂、海邊厭倦，對一切厭倦。這並非正見 [sila3-6]_ ，不是厭離 [sila3-7]_ 的正確意義，而僅僅是感到乏味，是一種邪見。

當他們回到寺院：「現在，我該怎麼做？每個地方都去過了，卻一無所獲。」因此他們棄缽、卸袍而還俗去了。為何要還俗？因為他們不瞭解修行，不曉得還有什麼事可做。他們去南方、北方、海邊、山頂、森林，仍不瞭解任何事，因此結束一切，他們便「死」了。事情的演變就是如此，因為他們一直逃避事物，智慧便無從生起。

從心裡跳脫不是逃避面對事情
``````````````````````````

再舉另外一個例子。假設有個比丘，下定決心不逃避事物，要勇敢面對它們。他照顧自己，並瞭解自己和他人，持續努力地解決各種問題。假設他是位住持，經常得不斷面對需要注意的事物，人們一直來詢問，因此必須時常保持覺醒。在可以打瞌睡之前，他們就會再用另一個問題喚醒你。這讓你能思惟、瞭解所面對的事物，你變得會以各種的善巧方式處理自己與別人的問題。

這技巧從接觸、面對、處理與不逃避事情中生起，我們不是以身體逃避，而是使用智慧，從心裡跳脫，靠當下的智慧而瞭解，不逃避任何事。

這是智慧的源頭，每個人都必須工作，必須和其他事物聯繫。例如，住在大寺院中都必須幫忙處理事情，從某個角度看它，你可能會說那些都是煩惱。和許多比丘、比丘尼、沙彌住在一起，在家眾來來去去，可能會生出許多煩惱。但為了增長智慧、斷除愚痴，我們必須如此生活。我們要選擇哪一條路？是為了消除愚痴，或為了增加它而生活？

苦所在之處即不苦生起之處
````````````````````````

我們必須深入思惟。每次當眼、耳、鼻、舌、身、意根接觸外境時，我們都應該鎮定與審慎。當苦生起時，是誰在受苦？為何苦會生起？寺院的住持必須管理眾多弟子，這可能會造成痛苦。若我們因害怕痛苦而不想面對，要如何與它戰鬥呢？若不知痛苦生起，我們要如何解決它呢？

跳脫痛苦意味知道離苦的方法，它的意思絕非指從每個痛苦生起的地方逃跑，這樣做只會把痛苦帶在身上。

若想了知苦，就必須深入觀察目前的情況。佛陀教導我們，問題從哪裡生起，就必須在那裡解決。痛苦所在之處，正是不苦生起的地方；一個息滅，另一個就生起，你應該在那裡解決自己的問題。因害怕而逃避痛苦的人是最愚痴的人，他們只會無止盡地增加愚痴。

苦，是除此之外無他的第一聖諦，不是嗎？你怎麼會把它看成壞事呢？苦諦、生起苦之集諦、苦止息之滅諦、滅苦之道諦，若逃避這些事物，就不是根據真實法而修行。

佛陀教導我們要以智慧「跳脫」。假設你踏到荊棘或碎片，腳底被它扎傷，走路有時會痛，有時則不會。當踩到石頭或樹幹真的很痛時，便檢查腳底，但未找到任何束西，你不理它繼續走路，然後又踩到某樣東西，再次感到疼痛。這種情況反覆發生。

痛苦生起時別相應不理
````````````````````

疼痛的因是什麼？它是扎入腳底的刺或碎片，痛感斷斷續續。每次疼痛生起時，你便稍作檢查，但未看到碎片，於是就不理它。不久，它又再痛，你便再看一眼。

當痛苦生起時，你必須注意它，別相應不理。每次疼痛生起，你就注意到：「嗯！刺還在那裡。」每回疼痛生起，同時也會生起必須拔除那根刺的想法。若不將它取出，只會變得更痛，疼痛一再復發，直到你無時無刻不想取出刺為止。最後終於受不了，你決心一勞永逸，將刺取出——因為它會痛！

在修行上的努力也必須如此，無論哪邊會痛或哪裡有摩擦，都必須探究。勇敢地面對問題，除掉那根刺，只要把它拔出來。一旦心有所貪著，都必須注意，當深入觀察時，你就會如實地覺知它、看到它並體會它。

但我們的修行必須堅定與持續，即所謂的「動精進」(viriyārambha)——向前不斷地精進。例如，當你的腳感覺不適時，必須提醒自己把刺拔出來，並努力不懈。同樣地，當痛苦在心中生起時，我們必須堅持將煩惱從根拔除，微底斬斷它們。只要一直保持堅定的決心，最後煩惱一定會屈服，並被消除。

覺知「生」的運作也不要落入「生」中
``````````````````````````````````

因此，關於樂與苦，我們應該怎麼做？一切法都是有因而生，因若消失，果便消失。只要我們不貪愛、抓取或執著，彷彿它並不存在，苦便不會生起。苦因「有」 [sila3-8]_ 而生起，以「有」為緣而有「生」：「取」 [sila3-9]_ 則是造成苦的先決條件。 [sila3-10]_

只要發覺苦，就深入觀察它，深入觀察當下，觀察自己的心與身。當苦生起時，問你自己：「為什麼有苦？」立即觀察。當樂生起時：「樂生起的因是什麼？」每當這些事出現時都要警覺，樂與苦都是由執取生起。

以前的修行人就以這種方式看自己的心，只有生與滅，並無常住的實體。他們從各個角度思惟，發現心根本沒什麼，沒有任何東西是穩定的；只有生與滅、滅與生，無固定不變的事物。無論走路或坐著，都如此看事情，無論看什麼都只有苦，一切東西都如此。猶如剛從熔爐鍛造出來的大鐵球，每個地方都是滾燙的。若觸摸頂部是燙的，兩側也是燙的，整個鐵球都是燙的，無一處是涼的。

若不深思這些事物，對它們便一無所知，我們必須清楚地看見，切莫「生出」事物，也不要落入「生」中，要覺知「生」的運作。那麼如「喔！我受不了那個人，他搞砸一切」的想法便不會再生起，或「我好喜歡某某」都不會再生起，剩下的只是世俗慣例的好惡標準。我們必須使用它來與別人溝通，但內心則必須是空的，這便是「聖住」 [sila3-11]_ 。我們都必須以此為目標如法修行，莫陷入疑惑中。

在投入修行之前，我問自己：「佛陀的教法就在眼前，適合每個人，但為什麼只有少數人能依教奉行，而其他人則不能呢？或有人只有三分鐘熱度，然後很快就放棄了：或有人雖未放棄，但是卻心猿意馬，無法全心投入，為什麼會這樣呢？」

因此，我下定決心：「好！我將盡形壽，全心全意，徹底遵從佛陀的教導，於此生達到覺悟。因為若不如此，我終將在苦海中沈淪。無論需要承受多少苦難，我都要放下萬緣，精進用功，永不懈怠，否則疑惑將一直糾纏著我。」

如此思惟後，我便認真地修行，無論多麼困難，依然勇往直前。我將一生看成一天，絲毫不敢懈怠。「我將謹遵佛陀的教導，依循佛法而了知——這痴迷的世間為何會如此之苦。」我想明瞭，也想精通教法，因此我朝向「法」的修習。

頂多只能依賴老師百分之五十
``````````````````````````

出家行者需要放棄多少世俗的生活呢？若我們終生出家，就意味著放棄一切，所有世人享受的事——色、聲、香、味與觸，都要完全拋開，但仍經驗它們。因此，修行者必須少量知足，並保持離染。無論說話、吃飯或做任何事，都必須很容易滿足：吃得簡單、睡得簡單、住得簡單。你愈如此修行，就愈容易獲得滿足，你將能看透自己的心。

「法」是「各自的」(paccattaṃ)——唯有自己瞭解，意指你得親自去修行。在解脫道上，你頂多只能依賴老師百分之五十而已。即使我今天給你們的教導也是完全無用的，它值得聆聽，但若你只因我如此說而相信，你就不會正確地使用它，若完全相信我，你就是傻瓜。把我的教導用在自己的修行上，用眼睛與心去看，親自去做，這會更有用，更能嘗到法味。

所以，佛陀不詳說修行的成果，因為它無法以言語傳達。就如試著為天生的盲人描述不同的顏色：「它是鮮黃色。」那是不會有什麼效果的。

佛陀將它拉回到個人身上——你必須自己清楚地看見。若能清楚地看見，心裡就會有清楚的證明，無論行、住、坐、臥都將不再疑惑。即使別人說：「你的修行是錯的。」你都不會動搖，因為你已親自證明。

別人無法告知你必須自知自證
``````````````````````````

身為佛法的修行者，無論在哪裡都必須如此做。別人無法告知，你必須自知自證，一定要有正見。但在五或十次的雨安居 [sila3-12]_ 當中，真的能如此修行一個月都相當難得。

有次我前往北方，和一些年老才出家，只經歷過兩、三次雨安居的比丘同住，那時我已經歷過十次安居。和那些老比丘住在一起，我決定履行新進比丘須盡的各種義務——收他們的缽、清洗他們的衣服，以及清理痰盂等。我並不認為這是為任何特別的個人而做，只不過是維持自己的修行罷了。由於別人不會做這些事，因此我就自己做，且視此為獲得功德的好機會，它給我一種滿足感。

在布薩日 [sila3-13]_ 時，我得去打掃布薩堂，並準備洗滌與飲用的水。其他人對這些工作一無所知，只在旁觀看，我並無批評之意，因為他們不懂。我獨自做這些事，結束後對自己感到高興。在修行中，我感到振奮，並充滿活力。

我隨時都能在寺院中做一些事，無論是我自己或別人的茅篷髒了，我就打掃乾淨。我並非為了討好任何人，只是想維持一個好的修行。打掃茅篷或住處，就如清理內心的垃圾。

你們必須謹記這點。與「法」、平靜、自制、調伏的心共住，無須擔心和諧，它會自動生起，沒有任何問題。若有沈重的工作要做，每個人都會伸出援手，很快就能完成。那是最好的方式。

跟著心走永遠不能領悟「法」
``````````````````````````

不過，我也遇過其他類型的比丘，而這些遭遇都成為我成長的機會。例如，在一座大寺院中，比丘與沙彌們都同意在某天一起洗袈裟，我會去烹煮波羅蜜果樹 [sila3-14]_ 。這時，就會有些比丘等待別人將波羅蜜果樹心煮沸後，才來洗袈裟，再拿回茅篷晾曬，然後再打個盹兒。他們不必生火，也無須善後，而自認是聰明人，佔盡便宜。其實，這是最愚蠢的，只是在增長無知，因為他們什麼也不做，把所有工作都留給別人。

因此，無論說話、吃飯或做任何事，都要記得自我反省。你可能想舒服地生活、吃飯與睡覺，但你不能。我們為何來這裡？若能經常想到這點，便會很有幫助，我們不會忘記，會經常保持警覺，如此地警覺，無論任何情況都能用功。若我們無法精進用功，事情的發展將會大為不同：坐著，會坐得如同在城裡；走著，會走得如同在城裡。然後你會想回到城裡，和世俗的人廝混。

若不精進於修行，心就會轉往那方向。你不會對抗自己的心，只會讓它隨著情緒起舞，這就稱為「跟著心走」。就如對待小孩，若我們縱容他的一切慾望，他會是個好孩子嗎？若父母親縱容小孩的一切慾望，那樣好嗎？即使起初父母有些溺愛他，但到該打屁股的年齡，他們偶爾還是會懲罰他，因為怕寵壞了他。

訓練心也必須如此，你必須知道自己，並知道如何自我訓練，若不知如何訓練心，只寄望別人來為你訓練，結果必定會陷入麻煩之中。修行並無限制，無論行、住、坐、臥都可以修行。當打掃寺院的地板或看見一道陽光時，都可能領悟佛法，但你當下必須保持正念。若你積極禪修，則無論何時何地都可能領悟「法」。

精進不懈就能擇法
````````````````

不要放逸，要清醒、警覺。在行腳托缽時會生起各種感覺，那些都是善法。當返回寺院進食時，也有許多善法可供觀察。若你一直精進不懈，這些事物都會成為思惟的對象，智慧將會生起，你也將會見到「法」，這稱為「擇法」 [sila3-15]_ ，它是七覺支 [sila3-16]_ 之一。若我們有正念，就不會輕忽它，且還會進一步探究法義。

若我們達到這個階段，修行就會不分晝夜地一直持續下去，無關乎時同。沒有東西能污染修行，若有的話我們也會立即覺知。當修行進入法流時，內心就會有擇法覺支，持續審查「法」。心不會去追逐事物：「我想去那裡旅行，或可去另一個地方……但在那邊應該會很有趣。」那就是世間的方式。只要走上那條路，修行很快就會完蛋。

要不斷警覺、學習，看見一棵樹或一隻動物，都可能是個學習機會。將一切都引進心裡，在自己的心中清楚地觀察。當一些感受在內心造成衝擊時，應該清楚地見證它。

你曾看過磚窯嗎？在它前面有道二或三呎的火牆。若我們用正確的方式建造磚窯，所有熱氣都會進到窯裡，工作很快就能完成。我們修學佛法應該以這種方式體驗事物，所有的感受都被導引入內，並轉為正見。見色、聞聲、嗅香、嘗味——心將它們都導引入內，那些感受將得以生出智慧來。


**[註釋]**

.. [sila3-1] 隆波(Luang Por)：是泰國人對老和尚尊敬與親切的稱呼，直譯為「尊貴的父親」。

.. [sila3-2] 防護感官的戒即所謂的「根律儀」，例如當眼見色時，以正念防護眼根，不讓貪等煩惱入侵而受到繫縛，即是「眼根律儀」。其他五根的防護亦然。

.. [sila3-3] 沙門(samaṇa)：意譯息惡、息心，即出家求道者。阿姜查通常將它翻譯成「平靜的人」。

.. [sila3-4] 舍利弗第一次見法，證得須陀洹(Sotāpanna，初果)。

.. [sila3-5] 頭陀支(Dhutaṅga)：「頭陀」(Dhuta)意指「去除」，「支」是「支分」，意指「原因」，比丘因受持頭陀支而能去除煩惱，這是佛陀所允許超過戒律標冷的苦行。依(清淨道論)有十三支：糞掃衣，三衣、常乞食、次第乞食、一座食、一缽食、時後不食、阿蘭若住、樹下住、露地住、塚間住、隨處住與常坐不臥。這些苦行有助於開發知足、出離與精進心。

.. [sila3-6] 正見(Sammā-diṭṭhi)對事物的如實知見，即正確了知四聖諦。

.. [sila3-7] 厭離(nibbida)：是指對感官世界的誘惑不感興趣。

.. [sila3-8] 有(bhava)：指存在的過程。bhava的泰文phop是阿姜查的聽眾所熟悉的詞彙，它通常被理解為「輪迴的領域」。阿姜查此處對該字的用法並未依慣例，更強調實用的一面。

.. [sila3-9] 取(upādāna)：執取、執著。「取」是十二緣起的第九支，指執著於所對之境。

.. [sila3-10] 十二支緣起的順序，依次為無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死。

.. [sila3-11] 「聖住」是指聖者證入果定，依導向證入果定的觀智不同，而分別有三種：(一)空解脫——透過觀照無我而證入果定；(二)無相解脫——透過觀照無常而證入果定；(三)無願解脫——透過觀照苦而證入果定。

.. [sila3-12] 雨安居：僧伽於每年七月中旬至十月中旬，進行為期三個月的雨安居。在這段期間，僧伽不外出行腳，安住在一處精進修行。

.. [sila3-13] 布薩日(uposatha)大約每兩星期在新月與滿月之日舉行，比丘與比丘尼在該日懺悔罪過並誦戒。在這幾天與半月日，在家眾常會前來寺院，受持八關齋戒一日一夜，聆聽開示，並徹夜練習坐禪與行禪。

.. [sila3-14] 森林比丘們會將波羅蜜果樹的心材煮沸，然後以樹液浸染與清洗衣服。

.. [sila3-15] 擇法（dhamma-vicaya）是七覺支之一。在禪修中，它是種直覺的、具有辨識力的慧，可辨別「法」的特性，通達涅槃的本質，是「智慧」的同義詞。

.. [sila3-16] 七覺支是指七種覺悟的因素，或是指領會四聖諦的特定知識，也是聖者所具有的特質。這七種因素是念、擇法、精進、喜、輕安、定與捨。當這些覺支充分發展時，便能引領行者到達涅槃。


第四章　瞭解戒律
++++++++++++++++

(本章英文原文: `Understanding Vinaya <http://www.ajahnchah.org/book/Understanding_Vinaya1.php>`__)

修行並不容易，還有許多是我們所不知的，例如「安住於身，循身觀察」 [sila4-1]_ 或「安住於心，隨觀心識」 [sila4-2]_ 。若我們尚未修習這些，可能會感到不解，戒律就是如此。

過去我曾是老師 [sila4-3]_ ，但只是個「小老師」，而非「大」的。為何說是「小老師」呢？我並未修行，雖然教導戒律，卻不曾實踐它，這種人我稱之為「小老師」——較差的老師。說「較差的老師」是因為我在修行上是有所不足的，絕大多數的修行並不及格，猶如完全未曾學過戒律一樣。

要完全知曉戒律是不可能的
````````````````````````

不過，事實上，要完全知曉戒律是不可能的。因為有些事無論我們知道與否都是違犯，這是很棘手的。人們強調，若我們尚未瞭解任何特別的訓練規則或教導，就必須熱忱與恭敬地學習它，若不瞭解就應努力學習，若不努力，本身就是一種違犯。

例如在可能有疑惑的情況下，假設有個女人，你在不知她是女或男時碰觸她，你並不確定此人的性別仍趨前碰觸，這也是錯的。 [sila4-4]_ 我曾質疑為何這是錯的，但當想到修行時，我瞭解禪修者必須有正念且要慎重，無論談話、接觸或取物，都必須先考慮清楚。這個案例錯在沒有正念，或缺少正念，或在當下有欠考慮。

又例如才上午十一點，但天色昏暗看不見太陽，我們又沒有時鐘。假設我們猜想可能已經下午，且真的覺得應該是下午，便在此時進食。當開始進食時，烏雲散去，根據太陽的位置，才瞭解到剛過十一點，這仍是犯戒 [sila4-5]_ 。我曾懷疑：「咦？還沒過中午，為何是犯戒？」

在疑惑下行動即是犯戒
````````````````````

此處發生的犯戒，是因疏忽、粗心大意、缺少清楚的考慮與防護。若有疑惑，卻在疑惑時行事，即是「惡作」 [sila4-6]_ ，違犯只是因在有疑惑時行動。我們以為那時是下午，但事實不然，進食本身沒有錯，是因我們大意而犯戒。若當時確實是下午，卻以為它不是，那是更嚴重的波逸提罪。

若在有疑惑的情況下行動，無論行動是對或錯，都是犯戒。若行動本身是對的，則它是較輕的罪；若是錯的，則是較嚴重的罪。戒律可能如此令人迷惑！

有次我去見阿姜曼 [sila4-7]_ ，當時我才剛開始修行，曾讀過《古學處》 [sila4-8]_ ，並有深入的瞭解。接著繼續讀《清淨道論》 [sila4-9]_ ，其中包括<戒廣說>(Sīlanidesa)，<定廣說>(Samādhinidesa)與<慧廣說>(Paññānidesa)。我的腦袋脹得像快爆炸一樣！

讀完那本書後，覺得它超出人類的修行能力之外。但接著我反省佛陀不會教導不可能修行的東西，他既不會教，也不會說，因為那些事對自己與別人都無益處。<戒廣說>已太繁雜，<定廣說>更是如此，<慧廣說>則有過之而無不及！我坐下心想：「算了！我無法再往前進，前面已經無路了。」那種感覺就好像已到了窮途末路的地步。

死背所有的戒律是不可能的
````````````````````````

在這階段，我努力想突破修行的困境，我被困住了。此時恰好有個機會去見阿姜曼，我問他：「尊貴的阿姜 [sila4-10]_ ，我應該怎麼做？我正開始要修行，卻不知正確的道路。我有許多疑惑，修行時完全找不到依據。」

他問我：「問題是什麼？」

「在修行過程中，我挑選《清淨道論》來研讀，但它似乎不可能付諸修行。<戒廣說>、<定廣說>與<慧廣說>的內容似乎完全不切實際，我不認為這世上有人能實踐它，它太過繁雜。要記住每條規則是不可能的，它超出我的能力之外。」

他對我說：

沒錯！那裡面有很多東西，但實際上只有一點點。若我們要考慮到<戒廣說>裡的每條規定，那真的是很困難。但事實上，<戒廣說>是從人心發展出來的。若訓練心讓它有慚與愧，我們就能有所防護，言行也含更加謹慎。

這將能讓人少欲知足，因為我們不可能照顧太多事。一旦如此，我們的正念就會增強，隨時都能保持正念。無論身在何處，我們都要努力維持完全的正念，謹慎的態度將會被培養出來。每次你對某事感到疑惑時，不要說它或反應它，若有任何事不瞭解，就去請問老師。嘗試遵守每條戒確實很煩人，但應該檢討是否準備接受自己的過失，我們接受它們嗎？

這個教導非常重要。知道每條戒不是那麼重要，但我們應該知道如何訓練自己的心。

你讀過的所有東西都是從心生起，若心還沒具有敏銳與清明，就一直都會有疑惑。你應該嘗試把佛陀的教誨引入內心，讓心安定下來。無論出現什麼疑惑，只要放下它。若你不確定真的知道，就不要說它或做它。例如你懷疑：「這是對或錯？」你無法真的確定，就別說、別做它，不要拋棄你防護的心。

當坐著聆聽時，我深思這個教導，符合佛陀所說衡量教導是否真實的八種方法：任何談到少惱、出苦、離欲、少量知足、不慕名位、無渴愛和遠離、勤奮精進，以及維持自在的教導，都是佛陀教法——真實的法與律(Dhamma—Vinaya)的特徵，任何牴觸這些條件的則不是。

若真心誠意，就會有慚愧，會知道何時心中有疑惑，我們將不會做它或說它。<戒廣說>只是文字，例如慚愧在書中是一回事，但在我們心中則是另一回事。

跟隨阿姜曼學習戒律，我學到很多東西。當坐著聆聽時，瞭解也隨之生起。

只藉由聽聞無法真的瞭解戒律
``````````````````````````

因此，關於戒律，我學了很多。在雨安居時，我有時會從晚上六點一直讀到翌日凌晨。我充分瞭解它，將所有《古學處》中涵蓋的「犯戒」 [sila4-11]_ 因素都寫在筆記本上，放在袋子裡。我真的在這上面下了很多工夫，但到後來我慢慢放下。它太多了，我不知何者為本或何者為末，而全盤接受。當瞭解得更完全時，我放開它，因為它太沈重了。我只將注意力放在心上，慢慢拋開書本。

不過，當我教導此地的比丘時，仍以《古學處》為標準。多年來在巴蓬寺，我親自對大眾宣讀它。在那些日子裡，我會登上法座，一直持續到晚上至少十一點或午夜，有時甚至到凌晨一、兩點。我們有與趣，並修持它，聽過誦戒後，會去深思所聽聞的內容。你無法只藉由聽聞，就真的瞭解戒律，聽過後必須檢視它，並進一步地探究。

雖然我研讀這些東西許多年，但知識仍不完整，因書本中有許多地方意義並不明確。從讀這些書以來，至今過了這麼久的時間，我對各種戒律的記憶也已有些遺忘，但我心中並無欠缺或疑惑，只有瞭解。我拋開書本，事注於開發內心。心，對戒律具有評斷，無論在公開或私下的場合，它都不會做錯誤的事。我不殺生，即使是小生命，例如有人要求我以手故意壓死一隻螞蟻或白蟻，我辦不到，即使給我一大筆錢也一樣。雖然是隻螞蟻或白蟻，對我而言，她的生命比一大筆錢更有價值。

動機是戒的根本
``````````````

不過，我還是有可能造成昆蟲死亡，例如當有東西在我腿上爬，而我將牠撥開時，也許牠就死了。當我審視內心時，並無犯罪感、猶豫或疑惑。為什麼？因為我並無殺害的動機。

「動機是戒的根本」，過去在我真正瞭解之前，確實為這類事情深受困擾。我會認為犯戒，「犯什麼戒？沒有動機啊！」「確實沒有動機，但你還是不夠小心！」我會如此地反覆發愁與憂慮。

因此，戒律是可能干擾修行者的東西。但它也有其價值，如同老師們所說：「對於不知道的戒，都應該學習，若不知就應去問那些知道的人。」他們確實強調這點。

不知戒條就難免違犯
``````````````````

現在若不知戒條，就無法覺知有所違犯。例如華富裡省(Lop Buri)寇翁高寺(Wat Kow Wong Got)有位長老阿姜保(Ajahn Pow)，有天一群女眾前來問阿姜保時，他的一位「摩訶」 [sila4-12]_ 弟子坐在身旁，「隆波！我們想邀請你一起去旅行，你會去嗎？」隆波並未回答。身旁的「摩訶」弟子以為阿姜保沒有聽見，因此他說：「隆波，隆波！你聽到了嗎？這些女眾邀你去旅行。」他說：「我聽到了。」女人再問一次：「隆波！你會去嗎？」

他只是坐著默不作聲，因此邀請的事也就不了了之。她們離開後，「摩訶」說：「隆波，你為什麼不回答她們？」

他說：「哦！摩訶，你不知道這條戒嗎？剛才在這裡的全都是女眾，若女眾邀請你和她們去旅行，你不該答應。若她們自行安排，那就沒問題。如此一來，若我想去就可以去，因為我並未參與安排。」

「摩訶」坐在那裡心想：「啊！我真是出醜了。」

戒律裡有規定，安排計畫，然後和女眾一起出遊，即使是團體而非一對一，也是違犯波逸提罪。 [sila4-13]_

再舉另一個例子。在家人會把錢放在盤子裡供養阿姜保，他則會拿出「接受布」 [sila4-14]_ ，從一端捏住。但當他們將盤子放在布上時，他會將手抽回，撂下擺在上面的錢。他知道錢在那裡，但對它不感興趣，只是起身走開。

這麼做是因為戒律規定，若人不同意(不欲求)金錢，就無須禁止在家人供養；若對它有慾望就必須說：「居士！比丘不允許接受這個。」他必須告訴他們這一點。若你對某樣東西有慾望，就必須禁止人們供養不被允許的東西，不然只需把它留在那裡，然後離開。

雖然阿姜保與弟子們共住多年，還是有些弟子不瞭解他的修行，這是很可惜的事。就我自己而言，我深入觀察與思惟許多阿姜保微細的修行觀點。

對戒律有所疑惑當下修行
``````````````````````

戒律甚至可能造成比丘還俗，當他們研讀它時，各式各樣的疑惑都會生起。他們回頭檢視過去：「我的受戒儀式是適當的嗎？ [sila4-15]_ 我的戒師清淨嗎？我受戒時坐著的比丘們，沒有人知道任何有關戒律的事，他們坐的距離適當嗎？唱誦正確嗎？」這些疑惑不斷浮現，「我的受戒堂是適當的嗎？它那麼小……」他們懷疑每件事，因此陷入人間地獄中。

因此，在知道如何奠定心的基礎之前，它可能真的很難。你必須非常冷靜，不能貿然行事，但只是冷靜而不深入觀察，同樣不對。我曾困惑到想還俗，因看見自己與一些老師修行上的許多過失，那些疑惑使我心勞意攘，無法入睡。

我愈疑惑就愈禪修，愈精進修行。一有疑惑，當下立即修行，當智慧生起時，事情便開始改變。很難描述所發生的改變，心持續改變直到不再疑惑為止。我不知它如何改變，若我試著告訴別人，他們可能也不會瞭解。

因此，我深思「智者自知」 [sila4-16]_ 的教導，覺悟必須透過直接體驗才會生起，研讀法與律當然是正確的，但若只是研讀則仍不足。在我開始修行前，對微細罪並不感興趣，但修行之後，即使突吉羅罪也和波羅夷罪同樣重要。先前看待突吉羅罪似乎沒什麼，只是雞毛蒜皮的小事，到晚上就可懺悔罪過而清淨，然後可能再次違犯。

不過，這種懺悔是不清淨的，因為你不會停止，你並未下定決心去改變，沒有防護，未認知實相，也沒有放下，只是一犯再犯。

若心毫無疑惑違犯當下就解除
``````````````````````````

就勝義諦而言，事實上無須通過懺悔罪過的例行程序。若瞭解心是清淨的，並毫無疑惑，那些違犯當下就解除了。我們尚未清淨，是因為還有疑惑，還在搖擺不定。我們並非真的清淨，因此無法放下，關鍵是未看見自己。戒律猶如保護我們免於犯錯的圍牆，因此必須謹慎對應。

若你尚未親自瞭解戒律的真實價值，對你來說它是困難的。在我到巴蓬寺之前的許多年，便決定放棄金錢，大部分的雨安居期間，我都在思考這件事。最後，我抓起錢包走向當時共住的一位「摩訶」比丘，將它放在他面前。

「摩訶！請收下這筆錢。從今日起，只要我是比丘，就不會接受或手持金錢，你可以當我的見證人。」

「收起來，朋友！學習過程中你可能會需要它。」他無意收下這筆錢，覺得很尷尬。

「你為何要捨棄這些錢呢？」他問道。

「你不用擔心我，我已下定決心，昨晚就決定好了。」

瞭解害處捨棄就不難
``````````````````

從他拿錢那天起，我們之間就好像有了隔閡，無法再相互瞭解。至今他仍是我的見證者，從那天起我就不曾使用錢，或從事任何買賣。我對用錢的各方面都非常自制，雖然未做錯任何事，也經常小心翼翼，以免犯錯。

我內心保持禪修，無須錢財，我視它如毒藥。無論你把毒藥拿給人、狗或任何動物，無可避免地都會導致死亡或痛苦。若清楚瞭解這點，就會經常提防不要誤拿「毒藥」。當清楚瞭解其中的害處時，要捨棄它就不會太困難。

若我對別人供養的食物有疑惑，就不會接受，無論它有多美味或精緻，都不會吃。舉個簡單的例子，如生的醃漬魚。假設你住在森林裡，外出托缽只收到裹在葉子裡的米飯和一些醃漬魚。當你回到住處，打開小包發現那是生的醃漬魚——二話不說，扔掉！ [sila4-17]_ 吃白飯總比犯戒好。必須要能如此做，才能說你真的瞭解，然後戒律就會變得很簡單。

若其他比丘想要給我生活必需品，例如缽、剃刀或任何東西，除非我知道捐贈者是受持同等戒律標準的同修，否則我不會接受。為什麼？你如何能相信那些不持戒的人？他們什麼事都做得出來。不持戒的比丘不瞭解戒律的真實價值，那些東西很可能是以不正常的方式所獲得。我就是那麼謹慎。

結果一些同修比丘常會以異樣的眼光看我。「他不合群，他不好相處。」但我不為所動。「嗯！到死時我們就能相互交融了。」我心想：「屆時，我們都是黃土一壤。」我自制地生活，沉默寡言，對別人的批評不為所動。為什麼？因為即使解釋他們也不會瞭解，他們根本不懂修行。

就如以前當我受邀參與葬禮時，有人會說：「別聽他的！只要把錢放進他的袋子裡，別讓他知道就好了。」 [sila4-18]_ 我會說：「喂！你們認為我是死了或怎樣了？你知道只是因為有人稱酒精為香水，並不會讓它變成香水，但你們想要喝酒時便稱它為香水，那麼就去喝吧！你們一定是瘋了！」

保持離欲心正確地瞭解戒律
````````````````````````

這麼一來，戒律就可能會變得很困難。你必須少欲知足，並保持離欲心，你必須正確地瞭解。有次當我行經沙拉武裡省(Sara Buri)時，我的團體前往某個村莊寺院暫住，該寺住持的戒臘和我一樣。清晨，我們都會一起托缽，然後回到寺院放下缽。不久，在家人將幾盤食物放進會堂，然後比丘們會去拿起來打開，排成一列，作為正式供養。一個比丘會將手指放在這一列末端的盤子上，一位在家人則將手放在另一端的盤子上，然後比丘們便拿過來分配著吃。

當時大約有五名比丘和我一起行腳，但沒有人去碰食物。我們托缽得到的只有白米飯，因此雖和他們坐在一起，我們只吃白飯，沒人敢吃盤裡的食物。

這種情況持續了好幾天，我開始感覺到住持對我們的行為感到不安。可能有僧眾前去對他說：「那些來訪的比丘不吃任何食物，我不知道他們是怎麼了。」

我必須再多待幾天，因此前去向住持解釋。

我說：「法師！我可以打擾您一會兒嗎？我恐怕你和其他僧眾對我們不吃在家人供養的盤中食物，感到困惑。我想對您澄清它真的沒什麼。法師！那只是因我所學的接受供養的修行方式就是如此，在家人放下食物，然後比丘們前去打開餐盤、作好分配，並將之視為正式的供養，這是錯誤的，是犯突吉羅罪。具體來銳，若比丘手持或接觸尚未正式供養到手裡的食物，這樣會玷污食物，凡吃那食物的比丘依律都是犯戒。」

「只是因為這樣，法師！我並非要批評任何人，或要迫使你和其他比丘改變規矩，完全不是。我只是想讓您知道我良善的動機，因為我可能要在此地再多待幾天。」

他雙手合十說道：「善哉 [sila4-19]_ ！善哉！在沙拉武裡我還未看過一個持微細戒的比丘，現在已找不到這種人了。若還有一定是住在沙拉武裡之外。容我讚歎你們吧！我絲毫不會反對，那非常好。」

研讀戒律直到真心瞭解
````````````````````

隔天早晨，當我們托缽回來時，沒有一個比丘走近餐盤。在家眾自己把食物分配好並供養給他們，因為擔心比丘們不吃。從那天起，比丘與沙彌們似乎都顯得很緊張，我試著解釋一些事情好讓他們放鬆心情。我認為他們害怕我們，他們只是走進自己的房間，並安靜地把自己關起來。

有兩、三天我試著讓他們放輕鬆，因為他們是如此地羞愧。我真的沒有任何對立的想法，也沒有嫌食物不夠或挑三撿四的意思。我以前曾禁食，有時甚至長達七、八天，這裡有白米飯，我知道自己不會餓死。我從修行、研讀與如法修行中獲得力量。

我以佛陀為典範，無論到哪裡，不管別人怎麼做，都不讓自己捲入是非。只是完全投身於修行中——我在乎自己和修行。

那些不持戒、修定的人，無法和修行的人共住，他們必然是各走各的路。以前我並不瞭解這點，身為老師，我教導別人，自己卻沒有修行，這實在很糟。當我深入觀察它時，我的修行與知識有如天壤之別。

因此，我對想建立森林禪修中心的比丘們說：「別做！」若你還未真正瞭解，就別費心去教導別人，你只會搞得一團糟而已。有些比丘以為只要住進森林裡，就能獲得平靜，但他們仍不瞭解修行的本質。他們去割草 [sila4-20]_ ，什麼事都自己來，那不會帶來進步。無論森林有多平靜，若你做錯的話，就不可能進步。

他們看見森林僧住在森林裡，便模仿他們住於森林，不過那是不同的，袈裟、飲食習慣不同，每件事都不一樣。他們沒有自我訓練，沒有修行，若只是依樣而住，就有如炫耀或宣傳的場景，只是場賣膏藥的表演罷了，無法再更進一步。那些只有少許修行就去教導他人者，都還不成熟，並非真的瞭解。不久之後，一旦他們放棄，一切就垮了。

因此，我們必須研讀。仔細看《新論》 [sila4-21]_ 說些什麼？研讀它、背誦它，直到瞭解為止。隨時詢問老師更微細的觀點，他會加以解釋，如此研讀直到真正瞭解戒律為止。


**[註釋]**

.. [sila4-1] 「安住於身，循身觀察」意指將心專注於身體之中，很清楚地依次隨順觀察身體是由地、水、火、風所組成，而知「身」是集合體，是生滅變化、不淨的，去除執著身體為「我」的顛倒。參見《大念處經》(《長部》第22經)。

.. [sila4-2] 「安住於心，隨觀心識」意指安住於心而觀察心，觀察心中不斷生起的心的情況，清楚覺知心純粹只是識知目標的過程，是無常的，而去除執著心為「我」的顛倒。參見《大念處經》(《長部》第22經)。

.. [sila4-3] 此處指的是早年出家的阿姜查，在他認真禪修之前。

.. [sila4-4] 與女人身體相觸，是犯比丘戒中十三條僧殘戒(Saṅghādisesa，或譯「僧伽婆屍沙)的第二條——「故意與女人身體相觸」。犯此戒者，由最初的舉罪到最後的出罪，都必須由二十位僧眾決定，而可「殘留」在僧團中。

.. [sila4-5] 過了中午以後進食，是犯比丘戒中九十二條波逸提戒(Pācittiya，或譯「單墜」)，的第三十七條——「過午食」。比丘允許進食的時間是黎明時分至中午，若不在這段時間進食，即是，非食時」，犯此戒者，必須向一位比丘，或別眾(二至三位比丘)，或僧團(四位以上比丘)報告並懺悔。

.. [sila4-6] 惡作(dukkata)音譯為「突吉羅」，是戒律中最輕等級的違犯，戒條數量很多。波羅夷(Pārājika)或譯為「斷頭罪」、「驅擯罪」，比丘有四條，是僧伽的根本重罪，犯者立刻逐出僧團。

.. [sila4-7] 阿姜曼(Ajahn Mun，1871—1949)：二十世紀泰、寮地區最具影響力的禪師，其持戒精嚴、堅持頭陀行的修道生活，影響了當代許多著名的頭陀僧，阿姜查即是其中之一。

.. [sila4-8] 《古學處註釋》(Pubbasikkhā Vaṇṇanā，英譯本譯為《基礎訓練》[The Elementary Training]）：和「法與律」(Dhamma-vinaya)有關，以巴利註釋本為依據的泰文註釋本，尤其是針對佛音論師在《清淨道論》中，有關「正法律」的詳盡註釋書。

.. [sila4-9] 《清淨道論》(Visuddhimagga)，為佛音(Buddhaghosa)於五世紀在斯里蘭卡所著。本書是南傳上座部的修行道論，全書分為二十三品，依戒、定、慧三大主題次第論述，是瞭解南傳佛教思想與修行體系最重要的論書之一。

.. [sila4-10] 阿姜(Ajahn)是泰國人對住持或老師的稱呼。巴利語為Acariya，音譯作，「阿闍黎」，即指老師。

.. [sila4-11] 「犯戒」(āpatti)，譯為「罪」、「罪過」，是佛教比丘各種犯戒的總稱。

.. [sila4-12] 泰國國家僧伽考試以九級巴利文考試作為標準，第九級為最高級。通過第四級或更高級巴利文考試的比丘，即賦予「摩訶(maha)」(大師)的頭銜。

.. [sila4-13] 這是犯了波逸提戒的第六十七條「與女人約定同行」。

.. [sila4-14] 「接受布」是泰國比丘從女眾手中接受東西時所使用的布，他們不直接從女眾手中接受物品。阿姜保從接受布上抬起手，表示他實際上並未接受金錢。

.. [sila4-15] 對於受戒的程序，有非常精確與詳盡的規定，若未遵守可能導致受戒無效。

.. [sila4-16] 「智者自知」(paccattaṃ veditabbo viññūhi)：是佛法的特質之一，經上列舉佛法的特質：「法是世尊善說、自見、無時的、來見的、引導的、智者自知。」「智者自知」意指智者當各各自知：「我修道，我證果，我證滅。」出世間法當於智者自己的心中，由實證而得見。

.. [sila4-17] 戒律禁止比丘吃生的肉或魚。

.. [sila4-18] 雖然比丘接受金錢是犯戒，但許多比丘仍如此做。有些人只是表面上不接受，最後還是會接受。這可能是此例中的在家人看待阿姜查拒絕接受金錢時的態度，他們可能心想阿姜查會接受金錢，只要不是公然拿給他，於是想把錢偷偷塞進他的袋子裡。

.. [sila4-19] 善哉(sādhu)：是傳統巴利文，表示收到祝福或教法，或顯示感謝或贊同之意等。

.. [sila4-20] 比丘割草犯波逸提。

.. [sila4-21] 《新論》(Navakovāda)：一本關於基礎法與律的簡介。


第五章　維持標準
++++++++++++++++

(本章英文原文: `Maintaining the Standard <http://www.ajahnchah.org/book/Maintaining_Standard1.php>`__)

在每年佛法考試 [sila5-1]_ 後的年度聚會裡，我們反省履行各種寺院義務的重要性，包括戒師與老師的義務。這些義務將我們凝聚在一起，成為一個大團體，而能和合共住、彼此尊敬，這也反過來利益團體。

從佛陀的時代以至於今，在所有社區裡，無論居民採取什麼形式，若不相互尊敬，絕對無法成功。無論世俗的或出家的團體，若缺乏互敬，將無法團結，放逸會接踵而來，終將導致修行的墜落。

我們的修行團體已住在此地約二十五年。它穩定成長，但也可能會走下坡，我們必須瞭解這點。不過若我們小心留意，彼此相互尊敬，並繼續維持修行的標準，我們的和諧將會很穩固。做為一個團體，我們的修行將會是佛教持續成長的動力。

研讀與修行相輔相成
``````````````````

研讀與修行是相輔相成的，佛教因解行並重才能成長與興盛。若我們只是以輕忽的態度學習經典，隨後就會放逸。例如在這裡第一年，有七位比丘參加雨安居，那時我心想：「每次比丘們為了佛法考試而開始讀書時，修行似乎就會退步，」我試著找出原因，於是開始教導他們，每天從用餐後直到晚上六點，大約教了四十天。後來，比丘們前去應考，結果七人全部通過。

那真的很好，但對於不慎思明辨者會有些問題。為了研讀，需要做很多讀誦與複習，不懂得自制與自律者，便很容易廢弛禪修，而將大部分時間花在研讀、複習與記憶上。這使得他們放棄本業和修行的標準。

因此，當這些比丘結束研讀與考試時，我可以看見他們行為的改變。沒有行禪，只有一點點坐禪，應酬也會增加，自制與鎮定都退步了。

經典是修行道上的指標
````````````````````

事實上，在修行中，當練習行禪時，應該把心真正放在走路上；當坐禪時，應該只專注於此。無論行、住、坐、臥，都應努力保持安定。但當人們做很多研讀時，心會充滿文字，他們醉心於書本而忘了自己。這種事只發生在無智慧、缺乏自制與正念的不穩定者身上，他們的心愈來愈散亂，散心雜話與交際成為例行公事。這並非來自研讀本身，而是由於他們不精進修行，忘了自己。

事實上，經典是修行道上的指標。若真的瞭解修行，那麼閱讀或研究都是禪修的另一面。但若忘記自己，則研究只會帶來更多談話與無益的活動。人們拋開禪修後，很快就會想還俗，那並非因為研讀是壞事，或修行是錯的，而是由於不知檢驗自已。

專心致力於修行
``````````````

有鑑於此，在第二次雨安居期間，我停止教導經典。許多年後，愈來愈多年輕人前來出家，其中有些人對法與律一無所知，且不懂經文。因此，我決定矯正這種情況，徵詢已學習過的資深比丘進行教導，他們至今一直持續如此做。這就是為何這裡也有研讀的原因。

不過，每年考試結束後，我便要求所有比丘恢復修行，所有與修行無直接關係的經典都被束之高閣。我們重新整理自己，回歸正常的標準，如恢復日常課誦及其他共修活動。這是我們的標準，如此做是為了對治懈怠與不樂。

我對比丘們說：

別拋棄你們的基本修行：少吃、少銳、少睡：自制與鎮定；保持出離心：規律地行禪與坐禪：在適當的時間定期聚合。請努力這麼做，不要讓這殊勝的機會空過，要老實修行。你們有機會在這裡修行，是因為你們是在老師的指導下生活，他保護你們處於一個水準之上。因此你們都應投入修行，行禪、坐禪、早晚課誦都是該做的事，請專心致力於修行。

無須四處遊歷只要專注修行
````````````````````````

有些穿著袈裟的人只是消磨時間在掙扎、想家與困惑，他們都不夠堅強，未專心修行。身為佛教比丘或沙彌，我們不能光賴在這裡，而將住得好、吃得好視為理所當然。耽著欲樂是種危險，我們應該加強修行，敦促自己做得更多，有錯則改，不要迷失於外在的事物。

志欲修行的人從不錯過行禪與坐禪，不會放鬆自制與鎮定的標準。比丘用完餐，掛好袈裟，處理完身邊的雜務後，就開始練習行禪。當我們經過他的茅篷時，看見他行禪的步道 [sila5-2]_ 都被踩得凹陷下去，這位比丘樂在其中，他是個精進與志欲修行的人。

若能如此致力於修行，就不會出現太多問題。你們若不安心修行——行禪與坐禪，就會四處遊蕩。不喜歡這裡就行腳到那裡，不喜歡那裡就再遷回來這裡，每個地方都一樣，只是憑本能在行事。你無須四處遊歷，只要待在這裡，好好地增長修行，仔細地學習。大家努力吧！

進步與退步都取決於此。若你真的想正確地做事，就要平衡研讀與修行。當內心放鬆而身體也健康時，你就會安定下來；當內心迷妄，即使身體強壯，也會感到不安。

修行在於心而不是外表
````````````````````

禪修的研究是「長養」與「捨離」的研究，此所謂的「研究」是指每當心經驗到一種感受時，就自問：「我仍然執著它嗎？」「我還會環繞著它製造問題嗎？」「我還會對它感到喜歡或討厭嗎？」

簡而言之「我還會迷失在想法中嗎？」我們經常如此，若不喜歡某樣東西就會厭惡，若喜歡則會有快樂的反應，心於是變得染污與不淨。若是如此，就必須承認我們還有過失，是不完美的，還需要更努力，堅持做更多的「捨離」與「長養」。這就是我所謂的「研究」——若被困在某件事上，認知自己受困，覺知自己的處境，然後努力改正。

和老師同住或分開應該是相同的，有些人若不練習行禪，會害怕老師的訓斥或責備。從某個角度來看這是好的，但在真實的修行中無須害怕別人，而是應謹防自己在身、口、意上犯錯，守護自己遠離過失，「你必須告誡自己」，我們必須趕快改進、覺知自己。這就是我所謂的「研究」，深入觀察這點，直到清楚瞭解為止。

以這種方式生活，得依賴耐力，堅忍不拔地面對一切煩惱，雖然這是好的，但它仍在「修法而未見法」的層次。若修法並見法，就能斷除一切惡法，長養一切善法。當見到內在的自己時，會有喜悅的感受，無論別人怎麼說，我們瞭解自己的心，且不為所動，無論在何處都能保持平靜。

現在，剛開始修行的年輕比丘與沙彌們可能會認為，戒臘較長的阿姜似乎沒有做很多行禪或坐禪，不要學他，你們應該迎頭趕上，而非一味地模仿，迎頭趕上與模仿是兩回事。事實上，戒臘長的阿姜安住在他自己特別的禪境中，表面看來雖然似乎沒有修行，但他是在內心修行。佛教的修行是心的修行，他心裡的東西無法以肉眼看到，在言行上也看不出明顯的修行，心，卻是另外一回事。

看見輪迴過患行為更有智慧
````````````````````````

因此，修行已久且熟練的老師，在言行上可能會顯得沒有什麼作為，但他守護自己的心，他是安定的。看見其外在的表現，你可能會想模仿，暢所欲言，不過那是不同的，你們並非在同一個水準上，而是來自不同的地方。雖然阿姜可能只是坐在那裡，但他並非漫不經心，他與事物同在，但不為所惑。

我們看不到這點，因此不能只根據外在現象作判斷。當我們說話或行動時，內心也隨之起伏，而有修行的人做事或說話是一回事，他們的內心狀態則不同，因為它安住在法與律上。

例如，有時阿姜可能會對弟子很嚴厲，說的話聽起來粗俗而隨便，行為也很粗魯。但我們只能看到他身、口的行為，而看不到他安住在法與律上的心。信守佛陀的教導：「不放逸是無死之道，放逸則是死亡之道」(《法句經》，21行)。深思這句話，別人怎麼做都不重要，只要不放逸。

想想經上所說：「比丘是乞士 [sila5-3]_ 。」若只從外表如此定義「比丘」，我們的修行形式就會很粗糙。若瞭解佛陀定義比丘的方式是「看見輪迴過患的人」，就會深刻許多。

看見輪迴過患的人，就是看見過失與世間苦難的人。這世間有這麼多過患，但大多數人都未看見，只看見歡笑與快樂。什麼是輪迴？輪迴之苦是勢不可擋的，令人難以忍受。快樂也是輪迴，若未看見輪迴的過患，當有快樂時，我們便執著它而忘記痛苦。我們對它毫無所知，猶如小孩不知火的危險。

若我們如此瞭解佛法的修行：「比丘是看見輪迴過患的人」，將這教法牢牢地根植於生命中，則無論行、住、坐、臥，或身在何處，都能厭離。我們將能反省自己，且不放逸，即使輕鬆地坐著也有相同的感覺。無論做什麼，都看見這個過患，因此我們是處於一種非常不同的狀態。這樣修行，即稱為「看見輪迴過患的人」。

一個看見輪迴過患的人，既活在輪迴中，也不活在其中。換句話說，他們既瞭解世俗概念，也瞭解它們的勝義。這種人無論是說的、做的或想的事，都和普通人不同，他們的行為更有智慧。

所以我才說：「是迎頭趕上，而非模仿。」愚蠢的人會抓住每樣東西，你千萬不能那樣做！別忘記自己。

當老師去世弟子就各自四散
````````````````````````

至於我，由於健康不佳，因此有些事留給其他比丘與沙彌們照料，也許我會稍事休息。自古以來，當父母親健在時，子女們和諧昌盛；一旦父母過世後，子女就零星四散，過去富裕的生活也變得日益窮困。世間的生活通常是如此，在寺院裡也可看到這點。

例如當阿姜還活著時，大眾和合共住、道場興隆，當他去世後，立刻就開始衰敗。為什麼會如此呢？因為當老師健在時，人們變得自滿足而忘記自己，沒有真正精進研讀與修行。就世俗生活而言，當父母親健在時，子女將每件事都交給他們，凡事依賴父母，不知如何照顧自己；父母親去世後，他們就變成得靠救濟度日。

僧團的情況也是如此，若阿姜離開或去世，比丘們幾乎都有社會化的傾向，他們分裂成好幾個團體，逐漸陷入衰敗。在老師的庇陰下生活，事事順利，而當老師去世後，弟子們就各自四散。他們的見解相互衝突，思想錯誤者共住一處，思想正確者則又別住一處。心存芥蒂者便離開舊團體，在別處另立門戶，招收自己的弟子。事情就是如此，我們都有自己的毛病。當老師在世時，我們放逸地過活，不依循阿姜所教導的修行標準，也未牢記在心。

即使在佛陀的時代也是如此。還記得經典裡的須跋陀(Subhadda)比丘嗎？當大迦葉尊者從波婆城(Pava)回來時，他同路邊的苦行者：「佛陀離開我們了嗎？」苦行者回答：「佛陀世尊在七天前就入般涅槃了。」

那些尚未開悟的比丘悲傷不已，嚎啕大哭。那些已見道者則自我反省：「啊！佛陀已經去世了，他入滅了。」但煩惱仍深重者，例如須跋陀則說：

「你們哭什麼呢？佛陀已去世，那太好了！現在我們可以輕鬆地生活。當佛陀在世時，他總是要求我們要遵守規定或做其他修行，要求我們不可做這個、說那個。現在他去世了，那很好啊！我們可以為所欲為、暢所欲言。你們為何要哭泣呢？」

從那時到現在，情況一直都是如此。

唯一的任務就是好好修行
``````````````````````

假設我們有個玻璃杯，且小心翼翼地保護它，雖然知道它總有一天會壞滅。每次用過後，我們就把它洗乾淨，收到安全的地方，如此一來就可長期使用，當我們結束使用後，其他人還可接續使用。現在我問各位，粗心地使用杯子，每天打破它們，和確保杯子完整，十年只使用一個杯子，哪種比較好呢？

我們的修行就像這樣。例如，若住在這裡的人都穩定地修行，當中若有十個人修得很好，巴蓬寺將會昌盛。就如在一個有百戶人家的村子裡，即使只有五十個好人，那村子也會繁榮。事實上，要找到十個都很難。或舉這座寺院為例，要找到五、六個真心投入、真正在修行的比丘，也是不容易的。

無論如何，我們現在唯一的任務就是好好地修行。想想看，在這裡我們擁有什麼？我們不再擁有財富、資產與家庭，即使食物，也只是日中一食。身為比丘與沙彌，我們放棄一切，已一無所有，也拋開了人們真正享受的東西。我們出家成為佛教比丘，就是為了修行，為何還要嚮往其他東西，耽溺於貪、嗔、痴中呢？

若不修行，我們其實比在家人更糟糕，因為我們絲毫沒有作用。若我們不發揮任何作用或接受職責，那就是在浪費沙門的生命，違背沙門的目標。

放逸猶如死亡。問問自己：「當我死時，還會有時間修行嗎？」要時常自問：「我何時會死？」若我們能如此思惟，心分分秒秒都會保持警覺。心不放逸，正念就會自動生起，智慧將更清晰，更能如實瞭解一切事物。正念將守護心，不分晝夜隨時覺知生起的感受。這就是具有正念，有正念即能鎮定，鎮定即能不放逸。若人不放逸，這就是正確的修行，也是我們的職責。


**[註釋]**

.. [sila5-1] 為許多比丘舉行有關經典知識的筆試，有時是針對日常生活中運用教法的難題。有時就如阿姜查所指出的，對於他們在日常生活教導上的實踐是一種傷害。

.. [sila5-2] 每位比丘都有條行禪的步道，由在家信眾清理，每條步道約有十至二十公尺長，比丘日夜都會使用。

.. [sila5-3] 比丘(bhikkhu)原語係由「求乞(bhiks)」一詞而來，即指依靠別人的施捨維生者。亦可解釋為「破煩惱者」(bhinna-klesa)。


第六章　為何我們生於此？
++++++++++++++++++++++++

(本章英文原文: `Why Are We Here? <https://www.ajahnchah.org/book/Why_Are_We_Here_1.php>`__)

這次雨安居我不太有力，身體欠安，所以來山上呼吸點新鮮空氣。人們來拜防，我也無法如往常般接待他們，因聲音沙啞，氣息奄奄。大家現在還能看見這身體坐在這裡，也算是種福份，很快就會看不見了。氣將盡，聲將息，它們會如其他所有因緣和合的事物般，隨著其他支撐的元素一起消逝，佛陀稱此為「滅盡衰滅」(khaya vayaṃ)。

根本沒有任何人只有地、水、火、風
````````````````````````````````

它們如何壞滅？想像一塊冰，它原來只是水，將它冷凍後就變成冰，但不久就融化了。取一大塊冰放在太陽下，可以看見它如何消解，身體也差不多是如此。它會逐漸瓦解，不久就只剩下一灘水，這就稱為「滅盡衰滅」。自古以來，它一直如此，當我們出生時，就帶著這壞滅的本質來到世間，無從迴避，從一出生，老、病、死就和我們結伴而來。

所以，佛陀要說「滅盡衰滅」。現在，所有坐在講堂裡的人，無論比丘、沙彌或在家男女，無一例外，都是一堆會壞滅元素的組合。現在這堆東西就如冰塊一樣堅固，冰塊從水開始，暫時變成冰，然後融化。你們能看見自己身體的這個敗壞過程嗎？看看這身體每天都在老化——頭髪在變老，指甲在變老，每樣東西都在變老。

你們不會一直都像這樣，會嗎？過去的你們要比現在小很多，現在長大與成熟了。從現在起，你們將隨順自然的方式，慢慢衰老。身體就如冰塊一樣衰壞，很快就消失了。

一切的身體都是由地、水、火、風四大元素所組成，匯聚後稱之為「人」。我們受它迷惑，說它是男人或女人，為它命名而稱某某先生、女士等，如此一來，更容易相互辨認。但事實上，其中沒有任何「人」，只有地、水、火、風。當它們聚合成形時，我們稱這結果為「人」，但切莫高興得太早，若真的深入觀察它，其中根本沒有任何「人」。

身體堅硬的部分——肉、皮膚、骨頭等，稱為「地界」；身體液體的部分則是「水界」；身體溫暖的機能是「火界」；在身體裡流動的氣體則是「風界」。

在巴蓬寺有具看來既非男也非女的身體，它是具骷髏，掛在大會堂中。看著它，你不會有男人或女人的感覺。人們彼此詢問那是男人或女人，而所能做的只是茫然地面面相覷。它只是具骷髏，所有的皮、肉都消失了。

人們從不曾真正看過自己
``````````````````````

人們對這些事都很無知。有些人來到巴蓬寺，走進大會堂，看見骷髏立刻奪門而出！他們不忍卒睹，害怕骷髏。我想這些人以前一定未看過自己，他們應該反省骷髏的珍貴價值。要到寺院來必須乘車或走路，若沒有骨頭，怎麼辦得到？他們能走路嗎？但坐車來到巴蓬寺，走進大會堂，看見骷髏卻奪門而出！他們從未看過這東西，其實他們生來就有一副，卻從未看過它。

現在有機會看見，真的非常幸運。即使老人看見也會受到驚嚇，這究竟是怎麼一回事？這表示他們對自己完全陌生，不曾真的認識自己，也許回家後會失眠三、四天……不過，他們仍和一副骷髏睡在一起！無倫穿衣、吃飯或做任何事都在一起，但他們卻害怕它。

人們如此疏於接觸自己，真是可憐！他們總是向外看，看樹、看人、看外界事物，說：「這個是大的」、「那個是小的」、「這是短的」、「那是長的」。他們如此急於看其他東西，但從不曾看過自己。老實說，人們真的很可憐，他們沒有皈依處。

在受戒儀式中，戒子必須學習五項基本的禪修主題：頭髮、體毛、指甲、牙齒、皮膚。 [sila6-1]_ 有些學生和受過教育者在儀式中聽到這部分時會暗自竊笑：「到底阿姜想教我們什麼呢？竟然教導一生下就有的頭髮，他無須教這些，他們早就知道了。為何要教導我們早已知道的事呢？」

愚人就是如此，自以為早就看過頭髮了。我告訴他們，當我說「看頭髮」時，意思是如實地看見它，如實地看見體毛、指甲、牙齒與皮膚。

這才是我所謂的「看」——不是表面上的看，而是如實地看。若能看見它們的實相，就不會迷失於事物之中。頭髮、指甲、牙齒、皮膚的實相是什麼？它們漂亮嗎？乾淨嗎？有任何真實的實體嗎？是穩固的嗎？不！它們什麼都不是。它們既不漂亮，也無實體，但我們想像它們有。

身體就是禪修的主題
``````````````````

人們確實迷戀頭髮、指甲、牙齒、皮膚這些東西，佛陀以身體的這些部分作為禪修的主題，教導我們要覺知它們。

身體是短暫、不圓滿與無主的，既非「我」，也非「我的」。我們一生下來就被騙了，它們其實是污穢的。假設一星期不洗澡，還會有人敢靠近我們嗎？我們聞起來臭死了！當許多人一起辛勤工作，都汗如雨下時，那味道是很可怕的。回家用香皂和清水刷洗身體後，香皂的香氣取代了它，味道就比較好聞了。擦香皂似乎會讓身體變香，但事實上，它的臭味仍然存在，只是暫時被壓抑住而已。當香皂味消失後，身體的味道就回來了。

真正皈依處即在自己的心
``````````````````````

現在，我們普遍認為身體是漂亮、可愛、長壽而強壯，且永不衰老、生病或死亡。我們受到身體的迷惑，因此忽略真實的皈依處——心，就在自己身體裡面。

我們現在坐在這講堂裡，或許很大，但不可能是真實的皈依處。我們可能認為講堂是我們的，但它不是，鴿子、壁虎和蜥蜴也在此尋求庇護，我們和其他生物一起住在這裡，這只是個暫時的棲身之所，我們遲早得離開它。人們將這些棲身之所，誤認為真實的皈依處。

因此，佛陀說尋找你的皈依處，意思是尋找你的真心。這顆心非常重要，人們通常都不注意重要的事物，反而花時間在不重要的事物上。例如當整理家務時，他們會彎下身來擦地板、清洗碗盤等，但從不曾注意過自己的心。這顆心可能發臭了，他們可能很生氣，板著一張臭臉在洗盤子。他們未看到自己的心不太乾淨，這就是我所說的「把暫時的棲身之所當成皈依處」。他們美化房子和住家，但從未想到要美化自己的心；他們沒有檢視痛苦。

佛陀教導我們，在自己的內心尋找皈依處——「當自皈依」。還有誰能成為你的皈依處呢？你可能想依賴其他的事物，但它們是不可靠的；只有當你真正在心裡找到皈依時，才能真正依賴其他的事物。

我是誰？我為何出生？
````````````````````

因此，你們所有的人，無論在家與出家，今天來到這裡，請仔細思考這個教導。反問自己：「我是誰？我為何在這裡？我為何出生？」有些人並不知道。他們想要快樂，但痛苦卻從不曾停止，無論貧富、老少都同樣痛苦。一切都是苦。為什麼？因為他們沒有智慧，窮人因貧困而不快樂，富人則因擁有太多而不快樂。

當我還是個年輕沙彌時，曾說過一個譬喻，是關於擁有財富與僕人的快樂——男僕與女僕各一百名，大象、乳牛與水牛各一百頭，任何東西都是一百件。這在家人真的非常享受這一切，但你能想像照顧各一百頭水牛、乳牛與各一百個男、女僕人的情形嗎？你能想像必須照顧這一切嗎？

人們未考慮到事情的這一面，他們只想擁有上百的乳牛、水牛、僕人……。但我說五十頭水牛可能就太多了，光為那些畜生綁上繩子就不得了了！但人們從未想到這點，只想到獲得的快樂，而未想到涉入其中的麻煩。

想要是苦想不要也是苦
````````````````````

若沒有智慧，身邊的每樣事物都會成為痛苦的根源；若有智慧，這些事物則會帶領我們脫離痛苦。眼、耳、鼻、舌、身、意……你知道，眼睛不一定是好東西，當心情不好時，只是看到別人就能讓你生氣和失眠。你也可能在談戀愛，若得不到想要的，愛情也是一種苦。因為貪慾，所以愛與恨都是痛苦。

想要是苦，想不要也是苦，想要的東西即使得到後，仍然是苦，因為會害怕失去。一切是苦，你應如何和它相處呢？你可能有棟大豪宅，但若心不好，它就永遠無法如你所願。

你應看看自己。我們為何出生？這一生真的有得到什麼東西嗎？人們在鄉下從小就開始種田，當長到十七、八歲時，便匆匆忙忙地結婚，唯恐沒有足夠的時間賺錢。他們從年輕時就開始工作，以為會變得有錢，直到七十、八十甚至九十歲都還在種田。我問他們：「你從出生就一直工作到現在，如今差不多要走了，你能帶走什麼呢？」除了「我不知道」之外，他們不曉得還能說些什麼。

關於這部分，我們有則諺語：「別沿途停下來採草莓，在你曉得以前，暮色早已降臨。」他們進退兩難，只能以一句「我不知道」來搪塞，坐在草莓園中狼吞虎嚥：「我不知道，我不知道……」

看不見未來的痛苦以為永遠不會發生
````````````````````````````````

當年輕時你認為單身不太好，覺得有點寂寞，所以去找個伴陪你一起生活。兩個人在一起後又有摩擦！單身太寂寥，和別人一起生活又有摩擦。

當孩子年幼時，父母親心想：「等他們長大後，我們的日子就會好過一點。」他們養育三個、四個或五個小孩，認為孩子長大後，負擔將會減輕。但當孩子長大後，負擔卻變得更重。就如有一大一小兩塊木頭，你丟掉小的拿起大的，認為會輕一點，但當然不是如此。當孩子年幼時，他們不太會煩你，頂多一團飯或一根香蕉就好了。當他們長大時，想要一輛摩托車或汽車！好了，你愛小孩，無法拒絕他們，所以設法滿足他們。

問題來了，有時父母親會為此而爭吵：「不要給他買車，我們沒有那麼多錢！」但由於你愛小孩，所以便想辦法借錢，也許還得省吃儉用，才能為孩子買東西呢！接著又有教育的問題：「等他們完成學業後，一切就沒問題了。」但學無止境，他們何時才會結束？只有佛學才有完成之時，其他的學科都只是繞著圈圈打轉，到頭來可真令人頭痛。若家裡有四、五個小孩，父母親會天天吵個不停。

我們看不見未來等在前面的痛苦，以為它永遠不會發生，當發生時，我們才看見它。那種身體與生俱來的痛苦，是很難預見的。

我童年在牧牛時，會拿木炭擦牙齒，以使它們潔白，回家看鏡子，它們是如此美好又潔白，我被自己的骨頭給愚弄了。當我五、六十歲時，牙齒開始鬆動，掉落時非常疼痛，尤其當吃飯時真的很痛，嘴巴好像被踢到一樣，只得去找牙醫通通拔掉。現在我使用假牙，真牙帶給我許多麻煩，我不得不把它們全部拔掉，一次十六顆。牙醫不願一次拔十六顆牙，但我對他說：「請把它們全部拔掉，一切後果我自行負責。」所以他一次就全部拔掉。但那真的是很魯莽，拔掉牙齒後，我有兩、三天完全無法進食。

身體並不值得信賴
````````````````

小時候牧牛時，我認為磨亮牙齒是件很棒的事。我喜歡我的牙齒，認為它們很好。但最後它們還是得離開，那疼痛幾乎要了我的命。經年累月都被牙痛折磨，有時上、下牙齦還會同時腫起來呢！

你們將來可能有機會親身經驗這件事，若你的牙齒還不錯，每天刷牙以保持光亮、潔白，小心！它們日後可能會開你一個大玩笑。

現在，我只是讓你們知道這些事，關於這痛苦是從我們的身體裡生起的，身體裡並無任何東西值得信賴。當年輕時它還不錯，但年老時它就會開始不靈光，每樣東西都開始搖搖欲墜。一切因緣皆隨順自然法則而行，無論我們哭或笑、處於痛苦或險阻中、生或死，對它們而言都沒有差別，沒有任何知識或科學可改變這自然法則。你也許可找個牙醫看牙，但即使他能醫治，它們終究會走上自然的道路。最後，連牙醫也會有相同的困擾，一切事物終歸毀壞。

趁年輕有力時修行莫等待年老
``````````````````````````

趁著還有些活力，我們應該深思這些事，應趁年輕時修行。若你想作功德，趕緊起身力行，莫留待老年。大多數人想等年老時才上寺院修行，不論男女都說同樣的話：「我想等年老時再說。」我不知他們為何那麼說，一個老人還能有多少活力？讓他們和年輕人賽跑，看看有何差別。留待老年才修行，猶如他們永遠不會死一樣。當他們到五、六十歲時，「嗨，婆婆！讓我們去寺院吧！」「親愛的，你去吧！我的耳朵已經不靈光了。」

你們瞭解我的意思嗎？當她的耳朵還好時，她聽些什麼呢？「我不知道！」只管採草莓，最後耳朵不靈了才去寺院。那是沒有希望的，她在聽開示，但對內容卻毫無頭緒。人們一直等到無能為力時，才想到要修行佛法。

這些事是你們應該去觀察的，它們是我們的繼承物，會變得愈來愈沈重，成為每個人的負擔。過去我的腳強壯耐跑，現在只是走路就很吃力：以前腳帶著我，現在我得帶著它們。小時候我看到老人從座位上站起來時會發出呻吟，即使到了這地步，他們仍未學到教訓。坐下時，他們「哎喲！」站起來，他們也「哎喲！」一直都這樣「哎喲！」但他們不知是什麼讓自己如此呻吟。

即使到了這時候，人們仍不瞭解身體的禍害，永遠不知何時會和它分離。這樣的痛苦，純粹是因緣隨順自然法則所造成，人們稱它為關節炎、風濕病、痛風等，醫師開藥方，但永遠無法完全治癒。最後它還是會毀壞，連醫師也是如此！這是因緣隨順自然的軌道而行，這是它們的法則，它們的本質。

現在，請看這個！若你早點看見它，就會好過一點，一如看見毒蛇在前方的路上，便可避開而不被咬到；若未看見牠，就可能會一腳踩上去。

痛苦生起時，人們往往不知所措，應如何處置它呢？他們想要避開痛苦，想要解脫：但當它生起時，卻不知如何對待它。他們就如此渾渾噩噩地活著，直到衰老、生病……然後死亡。

從前，據說在人生重病時，最親的人應在其耳邊輕聲地念「Bud-dho、Bud-dho」，此時唸佛對他而言有什麼用？唸佛對一個朝不保夕的人而言有何利益？為何不趁年輕力壯時學習唸佛呢？如今在氣息奄奄時，你上前對她說：「媽媽！Bud-dho、Bud-dho！」為何要浪費自己的時間呢？你只會令她感到困惑，不如讓她平靜地去吧！

有了「家眷」就只能待在限制區
````````````````````````````

當人們新婚時，夫妻相處融洽，但年過半百後，卻無法相互瞭解。無論太太說什麼，先生都難以忍受，而無論先生怎麼說，太太也都充耳不聞。彼此形同陌路。

我是持平地說，因為我不曾結婚。我為何不曾組過家庭呢？只要看「家眷」(household) [sila6-2]_ 這個字，就可知道它是怎麼一回事。什麼是「家眷」呢？「眷」就是種「約束」(hold)，若有人拿繩子將坐在這裡的我們捆綁起來，你作何感想？那就叫做「被約束」(being held)，範圍受到限制。男人住在其限制範圍內，女人亦然。

「家眷」此字頗為沈重，不要小看它，它是個真正的殺手。「眷愛」或「約束」是個痛苦的象徵。你哪裡也去不了，只能待在限制的範圍裡。

我們再看看「家」(house)這個字，它是指「鬧哄哄的地方」。你們烤過辣椒嗎？整間屋子都很嗆人，熏得人眼派直流。「家眷」這個字就透露了煩惱的訊息，它不值得投入生命，因為它我才能出家，並堅持不還俗。

「家眷，是令人恐懼的，它會困住你，讓你無法脫身。你必須操心孩子、金錢與其他各種問題，到死都爭吵不休。但你能去哪裡？你被綁住了，無論它有多痛苦，你哪兒也去不了，淚流不盡，若無家的束縛，也許就可不再流淚，除此之外別無他法。

誰說受夠了那只是在騙自己
````````````````````````

仔細深思這一切，若你還不瞭解，也許未來會瞭解。有人已學過它而到達某種程度，有人則已快解脫束縛。「我應留下來或該離開呢？」巴蓬寺大約有七、八十間茅篷，當快住滿時，我告訴執事比丘留下幾間空房，以保留給一些和配偶吵架的人。結果不出所料，沒多久就有位女士拎著皮箱前來。「隆波，我受夠了這世界。」「唉！別那麼說，沒那麼嚴重啦！」然後丈夫也來說他受不了了。待在寺院兩、三天後，他們的厭世感就消失了。

他們說受夠了，那只是在騙自己。

他們前往茅篷獨自靜坐，不久後便開始心想：「老婆何時會來請我回家？」他們並非真的知道問題出在何處，厭世感跑到哪裡去了？在某些事情上一遇到挫折就到寺院來。在家裡任何事都看不順眼：丈夫不對，妻子不對。但經過三天安靜的思考後，「嗯！老婆才是對的，是我錯了。」「老公是對的，我不該這麼難過。」他們換邊站了。

事情就是如此，所以我看淡世間，我已知道它的前因後果，因此選擇比丘的生活。

這是你們的家庭作業。無論你們是務農或在城裡工作，好好地思考我說的話。問你自己：「我為何出生？我能帶走什麼？」反覆地問自己。若確實地做就會變得有智慧，否則便會繼續無知。若現在無法完全瞭解，也許不久後就能瞭解。「哦！那就是隆波所說的意思，我以前一直無法瞭解。」

我想今天這樣就夠了。若講太久，這把老骨頭會太累了！


**[註釋]**

.. [sila6-1] 這是「身念處」十四種禪修法之一，是將身體分成三十二部分作為禪修的主題，前五項即是頭髮、體毛、指甲、牙齒、皮膚。修持時以厭惡作意正念於身體各部分的不淨，是止業處；若以四界(地、水、火、風)觀照，是觀業處。修習此法能去除對五蘊的執著而獲得解脫，是佛教特有的修行方式。參見《清淨道論》第八<說隨念業處品>與第十一<說定品>。

.. [sila6-2] 這是個泰語的文字遊戲。泰文的家庭是khrop khrua，字面上意指「灶房」或「火窟」。英譯本是選擇一個相對應的字來表示，而非依泰文直譯。


第七章　欲流
++++++++++++

(本章英文原文: `The Flood of Sensuality <https://www.ajahnchah.org/book/Flood_Sensuality1.php>`__)

欲流(kāmogha)——耽溺於色、聲、香、味、觸的感受裡。因我們只看外在，未向內看，所以才會耽溺。人們不看自己，只看別人，他們能看其他任何人，卻看不到自己。這並不困難，只是人們還未真正去嘗試而已。

例如看到美女，你會有何反應？你只是在看自己心裡的東西而已。看到女人時是怎麼一回事？當你看見臉時，就看見其他一切。你瞭解嗎？眼睛只看到一小部分，心接著就看見其他一切，它為何如此迅速？

佛陀把修行留給我們去做
``````````````````````

那是因為你已陷入欲流中，被困在自己的意念與幻想中。就好像你遭到別人控制成為奴隸，他們叫你坐下就得坐下，叫你走路就得走路。你不能違抗，因你是他們的奴隸。受感官奴役也是如此，無論你多麼努力，就是無法擺脫它。若想請人代勞，那只會帶來更多麻煩，你必須親自解決它。

因此，佛陀把修行、解脫痛苦留給我們去做。例如涅槃，佛陀已徹底覺悟，為何他不詳細描述涅槃呢？為何他告訴我們要自己去修行，並找出答案呢？有人真的為此發愁：「若佛陀真的知道，」他們說：「他早就告訴我們了，為何要有所隱瞞呢？」

這種想法是錯誤的，我們無法那樣看見實相，必須練習、修行，才可能看見。佛陀只是指出開發智慧的方法，如此而已。他說我們必須修行，唯有修行者才能達到目標。

但佛陀所教導的道路，和我們的習性相牴觸。少欲、自制——我們並不真的喜歡，因此會說：「為我們指出道路，指出涅槃之路，好讓喜歡安逸的我們也能到達那裡。」智慧的情況也是如此，佛陀無法為你指出智慧，它不是件能被隨意轉送的東西。佛陀只能指出開發智慧的方法，至於能開發多少，則取決於個人。人們的福報與積德生來就不同，對「法」的領悟也有快慢的差別。佛陀和弟子們都必須為自己修行，雖然如此，他們仍依賴老師們的忠告以及所教導的修行技巧。

疑惑無法只藉著聽法而消除
````````````````````````

現在當我們聞法時，可能想透過聆聽，直到一切疑惑消除，但它們永遠無法只藉由聆聽而清除。疑惑無法單靠聽聞或思考而克服，只是聞法無法帶來覺悟，雖然它是有益的。在佛陀時代，有人在聞法時開悟，甚至達到最高的阿羅漢果，但那都是智慧已高度開發的人，他們早就相當瞭解了。例如足球灌滿氣時就會膨脹，裡面的空氣都搶著要衝出來，只是苦於找不到出口，此時只要有根針刺破它，空氣立刻就疾射而出。

那些只是藉由聞法就能覺悟的弟子，他們的心猶如這顆足球，裡面有這種「壓力」。但因這掩住實相的小東西，而無法自由，一旦聞法時擊中要害，智慧就會生起。他們立即瞭解而馬上放下，並領悟真實法。很簡單，如此而已，心因改變或轉向而將自己轉正，從一個觀點到另一個。你可以說它很遙遠，也可說它非常靠近。

耽溺在欲流和有流
````````````````

這是我們必須為自己做的事，佛陀只能給我們開發智慧所需的技巧。然而在聽完老師的開示後，我們為何無法將實相變成自己的？因有層膜覆蓋住它，可以說是我們耽溺了，耽溺在欲流和有流(bhavogha)中。

「有」意指「生之界」 [sila7-1]_ ，感官慾望即是在色、聲、香、味、觸與法之中出生，心認同它們，因而執著並受困於愛慾之中。

有些修行者對修行變得疲乏、厭倦與懶散，似乎無法將「法」放在心中，但若受到責罵，則會一直記在心裡。他們也許在雨安居開始時受到責罵，直到安居結束都還未忘記，若印象夠深刻，甚至終生不忘。但一談到佛陀的教法，告訴我們要適度、自制、精進修行，為何人們就無法放在心裡？為何老是忘記？就看在這裡的修行，例如規定餐後洗缽時不可閒聊，似乎連這點都辦不到。即使我們知道閒聊無益，且會將自己綁在愛慾中，人們還是喜歡講話。很快地，他們開始意見不合，終至陷入爭執與口角中。

只要在心上用功
``````````````

這是最基本的，並非什麼微細或精妙的事，但人們似乎無法在此處真正用心。他們說想要見法，但只想依自己的方式去見，而不願依解脫道修行，因而漸行漸遠。這些修行的標準都是見法的善巧方便，但人們卻不願如法而行。

「老實修行」或「精進修行」並不一定是指必須花很多力氣——只要在心上用功即可。對一切生起的感覺用功，特別是那些涉入愛慾者，這些才是我們的敵人。

但人們似乎辦不到。每年當雨安居即將結束時，情況就愈來愈糟。有些比丘已達到忍受的極限，愈接近雨季尾聲情況愈糟，他們的修行無法維持一貫。我每年都談到這點，不過人們似乎總記不住，我們訂定一些標準，不到一年就失敗了，閒聊與應酬又故態復萌。它很容易垮掉，情況一直如此。

那些真正對修行有興趣的人，應想想為何會這樣。那是因為人們不瞭解這些事的不良後果。

看不見危險就注定要在生死中輪迴
``````````````````````````````

當被接納進佛教僧團時，我們單純地過活，不過有些比丘卻還俗去上戰場，比較喜歡每天過著槍林彈雨的日子。他們真的想去，雖然充滿危險，仍準備要去。為何未看見危險？他們已準備好被槍斃，卻無人想要為增長德行而死。只要瞭解這點，你就知道是怎麼回事了，因為他們是奴隸，看不見危險。

真的很瘋狂，不是嗎？你也許會認為他們能看見，事實上不能。一旦看不見就無法從中解脫，注定要在生死中輪迴。事實就是如此，只要說這種簡單的事，我們就可以開始瞭解。

若你問他們：「你們為何出生？」他們可能很難回答，因為並不瞭解。他們耽溺在感官與「有」的世界中。「有」是「生」的領域，是我們的出生地。簡而言之，生命從哪裡出生？「有」是「生」的肇因，凡是有「生」的地方，就有「有」。

假設我們擁有一座特別喜愛的蘋果園，若不以智慧反省，對我們而言，那就是一個「有」。怎麼說呢？假設果園有一百棵或一千棵蘋果樹，只要自認它們是「我們的」樹，我們就會「生」在每棵樹中——如一隻蟲般出生。就某種意義而言，「有」的心已鑽進每棵樹中，即使身為人類的身體仍在家裡，但我們已將「觸角」伸進每棵樹中。

我們如何知道那就是「有」？因我們執著「那些樹是我們的」這想法，所以它是「有」(生之界)。若有人拿斧頭砍了其中一棵樹，遠在自家中的我們也會隨樹而「死」。我們會暴怒，且一定得討回公道，也許會為它和人吵架，那個爭吵即是「生」。「生之界」是執著為我們所有的果園，就在認為它是屬於我們所有的觀點上「出生」。

執著「我」輪迴就會轉動
``````````````````````

無論執著什麼，我們就在那裡出生，就存在那裡。一「知道」時我們便出生，這是透過無知的「知」。我們知道有人砍了一棵「我們的」樹，但不知那些樹並非真的是「我們的」，這就是「透過無知的知」。我們一定會在那個「有」中「出生」。

輪迴(vaṭṭa)——因緣存在之輪——就如此轉動，人們執著於「有」、依賴「有」。若珍愛「有」，就是一個「生」。此外，若為了相同的事落入苦之中，這也是「生」。只要我們無法放下，就會被困在生死的軌道中不斷輪迴，要觀察這點，深入思惟它！只要有「我」或「我的」的執著，就是「出生」的地方。

在「出生」發生之前，必定有個「有」——「生之界」。因此佛陀銳：「無論你有什麼，別「擁有」它。「隨它去，別將它變成你的。你必須瞭解「擁有」與「不擁有」，知道它們的實相，別在痛苦中掙扎。

你願意回到出生處再出生一次嗎？仔細觀察這點。比丘或禪修者愈接近安居的尾聲，就愈積極準備回去，並在那裡「出生」。

你被什麼困住？你執著什麼？
``````````````````````````

其實你可以想像一下，住在一個人肚子裡的感覺如何。一定很不舒服！只要想像待在茅篷一天就夠了，關起所有門窗，就已經快窒息了。那麼躺在一個人的肚子裡九或十個月會是什麼感覺呢？人們看不到事情有害的一面。問他們為何活著，或為何出生，結果一無所知。你還想再回去那裡嗎？你被什麼困住了呢？你執著什麼？

那是因為有個「有」與「生」的因。在這座寺院的大會堂裡，我們有個裝在罐子裡以防腐劑保存的流產嬰兒，有人因而得到啟示嗎？沒有。躺在母親肚子裡的嬰兒就如保存在罐裡的胎兒，而你竟然會想製造更多那種東西，甚至還想回去被泡在那裡。你為何看不到其中的危險與修行的利益呢？

那就是「有」，根就在那裡，每件事都以它為中心。佛陀教導我們思惟這個要點。人們想到它，但尚未看見，全都準備好要再回去那裡。他們雖知道那裡不太舒服，但仍想一頭鑽進去，將脖子再次套進圈套裡，也可能知道這圈套真的很不舒服，仍想將頭放進去。他們為何無法瞭解這點？

當我如此說時，人們會問：「若真是這樣，則每個人都應出家才對，如此一來，世間要如何運轉呢？」你是永遠無法讓每個人都出家的，所以別杞人憂天。這世間因愚痴的眾生而存在，因此這件事絕不單純。

我在九歲時出家成為沙彌開始修行，但那時還不太清楚究竟是怎麼回事，直到成為比丘後才找到答案。身為比丘，我凡事都小心翼翼，不受人們熱衷的欲樂所吸引，我瞭解其中的痛苦。那就如看見一條可口的香蕉，知道它很甜，不過也知道它有毒。論它有多甜或多誘人，我知道若吃了就會致命，我一直如此自我提醒。每次我想「吃香蕉」時，就會看見其中的「毒」，最後都能打消興趣，從中全身而退。現在到了這年紀，這種東西已絲毫吸引不了我了。

有人看不見毒，有人雖看見但仍想碰運氣。不過誠如他們所說：「若你傷了自己的手，就不要去碰有毒的東西。」

放棄欲樂須使用善巧的方便法
``````````````````````````

從前我也想過要體驗一下，在經歷五、六年的比丘生活後，想到了佛陀。他修行了五、六年後，結束了世俗的生活，而我對它仍有興趣，想回去試看看：「也許我應該去「建設世間」一陣子,獲得一些經驗與學問。即使如佛陀也有個兒子羅睺羅(Rāhula)，也許我對自己太嚴格了。」

我坐著思惟這件事好一會兒，之後我領悟到：「是的！那都很好，但我只怕這個「佛陀」不像上一個吧！」我心裡有個聲音說道：「我恐怕這個「佛陀」會深陷泥淖中，不像上一個那樣。」因此打消了那些世俗的念頭。

從第六或第七次到第二十次雨安居期間，我真的打了一場硬仗。最近似乎已將子彈用盡，我已發射了好一段時間。年輕的比丘與沙彌還有很多彈藥，可能想去試試自己的槍，但在嘗試之前，應先考慮清楚。

愛慾真的很難放棄，也很難看清楚它的實相，必須使用一些善巧的方便法。想像欲樂猶如吃肉，肉被夾在齒縫裡，在結束用餐前，必須找根牙籤挑出來，當剔出時你暫時鬆了一口氣。你可能決定不再吃肉，但當又看到時卻無法抗拒，你吃了一點，然後它又塞住了。接著，你必須再將它挑出來，鬆一口氣後再繼續吃。欲樂的情況就像這麼一回事，壓力愈積愈大，然後你就得先紓解一下。事情就是如此，我不知這樣的無謂紛擾，到底有何意義。

我並非從別人那裡學到這些，它們全都發生在我的修行過程中。我坐禪時會思惟欲樂猶如紅螞蟻窩，有村民拿木頭去戳螞蟻窩，螞蟻全都衝出來爬到木頭與臉上，咬他的眼睛與耳朵 [sila7-2]_ ，而他卻還未看見身處的困境。

未見害處就無法脫離
``````````````````

不管怎麼說，那並未超出我們的能力。佛陀教導我們，若我們看見某件事物的害處，無論它表面看來有多好，都應知道它是有害的，但若看不見害處，就只會看見它的好處。若未看見害處，我們就無法脫離它。

你們注意到了嗎？有些「工作」無論它有多髒，還是有人喜歡。這件工作並不乾淨，但你無須花錢請人做，他們會很樂意自願來做，別的骯髒工作即使有不錯的報酬，他們也不會做。但對於「這個」骯髒工作，他們卻甘之如飴，你無須付錢。若是骯髒的工作，人們為何會喜歡呢？當他們如此表現時，你怎麼能說那種人是聰明的呢？

看看寺院裡一大群的狗兒們，牠們四處追逐互咬，有些還因此殘廢。大約過一個月後，牠們又會再出現，每當有隻小狗加入狗群，大狗就會追咬，牠因而拖著一隻被咬傷的腿邊跑邊叫，當狗群奔跑時，牠會蹣跚地跟在後面。牠還只是隻小狗，但想總有一天會有機會，牠們咬傷牠的腿，牠的麻煩頂多就是如此。在一整個交配季節中，牠可能連一次機會也沒有。在寺院這裡，你們可以自己去看。

世間法或佛法完全是你的選擇
``````````````````````````

當這些狗成群奔跑嚎叫時，我猜想若牠們是人類的話，可能正在唱歌！牠們認為這很有趣，所以正在引吭高歌，但對為何要這麼做卻毫無頭緒，只是盲目地追逐自己的本能。

仔細思考這點。若真的想要修行，應該瞭解自己的感覺。例如，在比丘、沙彌與居士中，應該和誰交往？若結交很喜歡講話的人，他們也會讓你說個不停。你自己份內的事就已夠多了，而他們的更多，把它們加在一起，它們會爆炸！

人們喜歡和七嘴八舌與談論是非的人交往，可以好幾個小時坐著聽他們講話；但當他們前來聆聽有關修行的開示時，卻意興闌珊。當我開始開示時——「Namo Tassa Bhagavato(皈敬世尊)……」 [sila7-3]_ ——他們都睡著了，完全不在意佛法。當我唸到「Evaṃ(如是)」時，又張開眼睛醒過來，他們如何能得到利益呢？真正的修行者聽完開示離開時，會感到激勵與振奮，因為有學到一些東西。

仔細想想你會選擇哪一條道路。每一刻當你站在世間法與佛法的十字路口時，會選擇哪一條路？那完全是你的選擇。若你想解脫，這便是關鍵時刻。


**[註釋]**

.. [sila7-1] 「界」(sphere)意指心時常活動於或到訪的某境地，所到訪的某境地是依界而名的生存地，如欲地、色地、無色地。心之界則指心活動於某境地，如欲界心即指渴望享受色等慾望的心，包括一切主要出現於欲地的心。此處的「生之界」即指心活動於某境地。

.. [sila7-2] 在泰國東北方，紅螞蟻和牠們的蛋，都被拿來作為食物，這種挖取螞蟻窩的事在當地頗為常見。

.. [sila7-3] 「Namo Tassa Bhagavato(皈敬世尊)……」是傳統禮敬佛陀的第一句巴利語，在正式開示之前唸誦。Evaṃ(如是)則是結束談話時所使用的傳統巴利語。


第八章　實相的兩面
++++++++++++++++++

(本章英文原文: `The Two Faces of Reality <https://www.ajahnchah.org/book/Two_Faces_Reality1.php>`__)

我們的生活有兩種可能：陷溺於世間或超越它。佛陀是能從世間獲得自在者，因此他瞭解心靈的解脫。

同樣地，知識有兩種——世間的知識，與心靈的知識或真實的智慧。若我們未曾修行與自我訓練，無論擁有多少知識，那都是世間的，無法讓我們解脫。

世間的知識只是永無止盡的追逐
````````````````````````````

仔細思考與觀察！佛陀說世間法讓世間運轉。追逐世間，心就陷入世間，無論去來都染污它自己，永遠無法維持滿足，世間的人一直都在追逐某些東西，永不知足。世間的知識是無知的，缺乏清晰的瞭解，因此永無止境。它圍繞著世間的目標——積聚財物、獲取地位、尋求讚美和快樂而運轉，一團愚痴牢牢地困住我們。

一旦我們得到某些東西，就有嫉妒、憂慮與自私。當感到威脅時，身體無法避開，便轉而以心去發明各種裝備，製造武器，甚至核子彈，到最後只會同歸於盡而已。為何有這些麻煩與難題呢？

這就是世間之道，佛陀說若有人走上這條路，將永遠到不了終點。

請為解脫而修行吧！要符合真實智慧而生活並不容易，但只要認真追尋解脫的道與果，並心向涅槃，就能保持精進與安忍。安忍於少欲知足——少吃、少睡、少說話，過簡樸的生活。藉由這些作法，我們就能了結世間法。

若未根除世間法的種子，我們就會持續在無止境的輪迴中受苦。即使出了家，它仍會繼續糾纏你，它創造你的見解與觀點，為你的一切思想著色與美化，事實就是如此。

不可能取悅所有的人
``````````````````

人們不瞭解這點，而說將在世間完成某些事情，那都只是一廂情願的想法。猶如剛上任的首長急於推行新政，他胸有成竹，將舊政府的一切全部更新，說：「看吧！一切都由我來！」他們就是這麼做，搬進搬出，其實什麼事也沒完成，根本無任何真實的成就。

你無法做一件事可以同時取悅所有的人——有人喜歡少或多，有人喜歡短或長，有人喜歡鹹或辣，要讓每個人都認同是不可能的。

我們都希望在有生之年能完成某些事，但這世界相當錯綜複雜，讓人幾乎不可能達到真正的圓滿。即使生為尊貴王子的佛陀，擁有一切最佳的機會，也無法在世俗生活中找到圓滿。

佛陀談到慾望，以及六種能滿足慾望的事物——色、聲、香、味、觸、法。對樂與苦、善與惡等的欲求，乃至遍及一切事物！

形色——沒有任何形色可和女人相比，不是嗎？難道美色當前時你不會想看嗎？一個婀娜多姿的身影向你走來時，你會忍不住盯著她瞧！那麼聲音呢？沒有一種聲音比女人的聲音更能吸引你，它令你意亂情迷！香氣也是如此，女人的香氣是最迷人的，任何香氣都無法和它相比。味道——即使最可口的美食，也比不上女人。觸感也是一樣，當你愛撫女人時，你如痴如醉、天旋地轉。

感官的對象是惡魔的陷阱
``````````````````````

在古印度，曾有個來自塔克西拉(Taxila)的著名魔法師，他將一切咒術與魔法都傳授給一名弟子。當這名弟子學有所成準備離開時，他給弟子最後的叮嚀：「我已將一切符咒與魔法都傳給你了，對於尖嘴獠牙或頭上長角的眾生，都無須害怕，我保證對付他們你將綽綽有餘。不過，有種東西是我無法保證的，那就是女人的魅力。對此我無能為力，沒有任何咒語可以與之對抗，你必須好自為之。」

兩性互相吸引——女人對男人造成問題，男人對女人也是如此，他們是彼此的對手，若彼此別住就不會有麻煩。當男人看見女人時，他的心就像搗穀子般七上八下，女人看見男人時也是如此。這是什麼？這些是什麼力量？它們令深陷其中，但無人瞭解這是要付出代價的。

念頭在心中生起，是由慾望出生——渴望珍貴的物品、希望富有，或不停地追求某種東西。這種貪慾並不深刻、強烈，不致讓人暈頭或失控。但當性慾生起時，很快就會讓人失去平衡與控制，甚至忘記養育你長大的父母！

佛陀教導我們，感官的對象是種陷阱——惡魔 [sila8-1]_ 的陷阱。我們應瞭解惡魔是會傷害人的事物，而陷阱則如羅網般是困住人的事物。它是獵人——惡魔所設的陷阱。

當動物掉入獵人的陷阱時，就陷入悲慘的處境。牠們被牢牢地困住，只能坐以待斃。你們曾捕過鳥嗎？陷阱彈開，「啵」一聲頸子就被扣住，一條強韌的繩子緊緊繫住牠，任憑牠如何掙扎，都無法逃脫。牠驚嚇得拚命亂飛，但絲毫無濟於事，只能等待陷阱主人出現。當獵人前來時，牠被逮個正著，無處可逃！

貪戀感官終將無法自拔
````````````````````

色、聲、香、味、觸、法的陷阱也是一樣，它們抓住我們，並將我們牢牢地綁住。若你貪戀感官，那麼就如同上鉤的魚兒般，在漁夫來之前，如何努力都無法掙脫。事實上，你並不像被捕獲的魚，而更像青蛙，牠將整隻鉤子都吞到肚子裡去，而魚只是嘴巴被勾住而已。

所有貪戀感官的人都如此，就如肝臟還未被徹底破壞的酒鬼，不知何時會暴斃。他們肆無忌憚地酗酒到無法自拔，就等著承受病痛的苦果。

一個路人極為口渴，很想喝水，於是停在路邊向人要水喝。供水的人說：「若你喜歡，就可以喝。這水的色、香、味俱佳，但我必須先告訴你，喝了後會生病，嚴重時甚至會致命或奄奄一息。」但口渴的人聽不進去，他就和手術後七天未喝水的人般口渴，迫切需要水！渴求欲愛的人就是如此。佛陀教導我們，它們是有毒的，色、聲、香、味、觸、法都是毒，是危險的陷阱。但此人太渴了而聽不進去，「給我水，無論結果會多麼痛苦，讓我喝！」因此他倒了一點水吞下去，發覺味道還不錯，便肆無忌憚地喝個夠，之後病到奄奄一息。他因為難以忍受的慾望而聽不進任何忠告。

身陷欲樂中的人就像這樣，他暢飲色、聲、香、味、觸、法——它們是如此美妙！因而無法自拔地不停暢飲，直到死亡都被牢牢地困住。

厭離心未生起是因為還未看清楚
````````````````````````````

有些人因慾望而死，其他人不死也只剩半條命，被困在世間法中就是如此。世間的才智都在追逐感官和它們的對象，無論這追求和對象有多明智、動人，也只是世俗意義上的明智、動人，它並非解脫的快樂，無法讓人從這世間獲得自在。

我們出家修行，目的就是為了洞見真實的智慧，去除執著。藉由修行解脫貪著！觀察身體和週遭一切事物，直到對它們感到厭倦與不著迷為止，然後就會生起厭離心。厭離心不會輕易生起，因為你還未看清楚。

我們來出家、受戒，我們研究、讀誦、練習與禪修，下定決心要堅定不移，不過這很困難。當我們決心做一些修行，並宣稱要如此修行，但才過一兩天或幾小時，就全忘光了。然後又記起，並嘗試讓心再次振作。「這次，我一定會做好！」不久後，又被另一個感官拖走而再次失敗，於是又重新開始！事實就是如此。

我們的修行就如粗製濫造的水壩一樣脆弱，仍無法看見和遵從真實的修行，它會持續直到獲得真實的智慧為止。一旦洞見實相，我們就能從一切事物中獲得自在，內心始終平靜。

習氣使我們的心不得平靜
``````````````````````

由於習氣，我們的心不得平靜，因為過去的行為我們繼承了這些，使它們如影隨形地困擾我們。我們努力尋找出路，但卻受制於它們而求出無門。這些習氣忘不了它們常去的地方，並掌握一切熟悉的舊事物，盡情地使用、眷戀與揮霍——我們就是如此活著。

無論多麼努力想讓自己解脫，除非你看見解脫的價值與禁錮的痛苦，否則永遠無法放下。你經常盲目地修行——忍辱、持戒，卻只是依循形式，並非為了達到自在或解脫而修行。在能真正修行之前，你必須看見放下貪慾的價值，唯有如此，真正的修行才可能展開。

你做每件事，都必須以正念、正知去做。當你清楚地看見時，就無須有任何忍耐或勉強，會遭遇困難或挫折，是因為不瞭解這點。平靜，來自於將身心完全投入工作中。只要你有未完成的事，就會有不滿意的感覺，這些事會綁住你，無論到哪裡都會掛心。你想完成每件事，不過那是不可能的。

以經常來此看我的商人們為例。「當我的債務還清，財務運作正常時，」他們說：「我就會來出家。」他們都如此說，但可能讓每件事都正常運作嗎？那是永無止境的。他們以新的貸款來清償舊債，然後就得再付清這新貸款，一切又從頭開始。商人以為還清債務就會快樂，但債務是循環的，永無了期。世間法就是如此愚弄我們，我們被耍得團團轉，永遠不瞭解自己身處的困境。

修行就是直接觀察心
``````````````````

在修行中，我們只是直接觀察心。每當修行開始鬆懈時就注意它，並讓它更堅定，但沒多久，它再次鬆懈，心便是以這種方式牽制我們。有正念的人會穩定而持續地重建自己，一再把自己拉回來——訓練、修行與增長。

缺乏正念的人只會任它瓦解，一再誤入歧途。他們並未堅強而穩固地立足於修行上，因此不斷被世俗慾望所拉扯，一會兒向東，一會兒向西。他們追逐幻想與慾望而活，永遠跳不出世間的輪迴。

出家並不容易，必須下定決心讓心保持穩固，你應該對修行有信心，堅定不移，直到好惡都不動於心，並洞見實相為止。通常你只對討厭的事不滿，若喜歡某樣東西，你並不會放棄它。你必須對討厭與喜歡的事，以及痛苦與快樂都不動心才可以。

你難道不瞭解這就是「法」的本質！佛陀的「法」是深奧而精妙的，不容易領會。若真實智慧未生起，你不可能瞭解它，看不到前因與後果。當經驗快樂時，你以為未來只有快樂；當痛苦呈現時，你又以為未來只有痛苦。你不瞭解只要有大就有小、有小就有大。你不如此看事情，而只看到一邊，因此事情永遠沒完沒了。

事情總有兩面，你必須看得周全。當快樂生起時，不會迷失；痛苦生起時，也不會迷失。當快樂生起時，你並未忘記痛苦，因為瞭解它們是相互依存的。

同樣地，食物對於一切眾生維持色身是有益的。但事實上，它也可能有害，例如它會造成各種腸胃病。當看見某樣事物的益處時，必須反過來也看到它的害處。當感到嗔恨與憤怒時，應回頭思惟慈悲與諒解。如此一來，你會變得更平衡，心也會變得更安定。

如理思惟不會執著任何東西
````````````````````````

我曾讀過一本關於禪宗的書。如你所知，禪宗強調不立文字。例如，若有個比丘坐禪時昏沉，就會受到禪杖警策，他們會拍打他的背部 [sila8-2]_ 。當昏沉的學生被打時，他會對監香者合掌稱謝。禪宗的修行，教導人們對一切有助於心靈提升的事，都要心存感恩。

有天一群比丘在集會，禪堂外有一面幡在風中飄動。有兩位比丘爭執幡動的原因，一個說是風動，另一個說是幡動，他們各執己見，如此即使吵到死，也無法獲得共識。此時，老師介入說：「你們兩個都不對，正確的看法是：既無幡，也無風。 」

這才是修行：放下一切，既無幡，也無風。若有幡，就有風；若有風，就有幡。你應徹底思惟與反省這點，直到如實了知，若能如理思惟，就不會執著任何東西。一切皆空——本性空寂，幡是空的，風也是空的。在大空性中，無旗也無風，無生、老、病、死。我們世俗對幡與風的理解都只是概念，事實上一切皆無，如此而已！除了空的假相外，什麼都沒有。

若以此方式修行，我們就會徹底瞭解，一切問題都能迎刃而解。在大空性中，死神將永遠找不到你，老、病、死也無法跟隨你。當我們依據實相——正見，去看見與瞭解時，將只有這個大空性，再也完全沒有「我們」、「他們」和「自我」。

感覺就只是感覺來了又去
``````````````````````

世間無盡地流轉，若我們想要完全理解它，只會被它帶入混亂與迷妄。但若清楚地觀照世間，真實的智慧就會生起。佛陀就是個通達世間法的人——豐富的世間知識，才有偉大的影響力與領導力。他藉由轉化世間的智慧而生起洞見，獲得出世間的智慧，而成為聖者。因此，若我們依教奉行，向內觀照，將達到一個全新層次的瞭解。當眼見色時，色不存在；耳聞聲音，聲不存在；鼻嗅香時，香不存在。一切感覺都很清楚呈現，但並無任何實體。它們就只是感覺，生起然後消逝。

若我們能如實地瞭解，感覺將不再具有實體，它們只是來了又去的感受。在實相中，根本沒有任何「事物」，若無任何「事物」，則無「我們」與「他們」。若無「我們」，則無一物是屬於「我們的」，以此方式止息痛苦，既然無任何人得到痛苦，那麼是誰在受苦呢？

當痛苦生起時，我們執著苦，因此必須真的去受苦。同樣地，當快樂生起時執著樂，結果經驗了歡樂。執著這些感受而造成自我的概念，因此「我們」與「他們」的想法就持續顯現。一切都從此開始，然後把我們帶往無盡的輪迴。

前來森林不是為了執著這裡的生活
``````````````````````````````

因此我們禪修，並如法地生活，離家到森林裡住，汲取它給我們的心靈平靜。我們逃離，並非因為恐懼或逃避現實，而是為了戰勝自己。不過，前來住在森林裡的人卻變得執著這裡的生活，就如住在都市裡的人執著那裡的生活般，都迷失在森林或都市裡。佛陀讚歎森林生活，是因為身心的孤獨有助於解脫道的修行。

然而，他並不希望我們對森林生活有所依賴，或耽溺於它的平靜與安寧中。我們是為了生起智慧而來修行，在森林裡可種植與培養智慧的種子，若有混亂與騷動，種子就很難生長。不過，一旦經歷過森林生活，我們就可以自在地回到都市，面對它帶來的一切感官刺激，住在森林學習的意義，是讓智慧成長與茁壯。將來無論身在何處，我們都能運用這個智慧。

當感官受到刺激時，我們會激動，此時感官成為我們的對手。它們敢來挑戰，是因為我們仍然愚昧，沒有智慧可以處理它們。事實上，它們是我們的老師，但由於我們的無知，而無法如此看待。當住在城市時，我們永遠沒想過感官能教導什麼，真實智慧尚未顯現時，持續將感官和其對象視為敵人。一旦真實的智慧生起，它們就不再是敵人，而成為洞見智慧的入口。

想想這處森林裡的野雞，每個人都知道牠們有多麼懼怕人。但住在這裡，我不只可以教導牠們，且能從牠們身上學到東西。我從撒米給牠們吃開始，起初牠們很害怕，而不敢靠近。不過，經過一段時間後，牠們不只習慣了，且還開始期待。你看，這裡可以學到一些東西——牠們本來認為米是危險的，是敵人。事實上，米並不危險，但牠們不知米是食物，所以才害怕。最後，當牠們瞭解並無危險後，便肆無忌憚地吃了起來。

野雞透過此法自然地學習，我們住在這森林裡，也以相同的方法學習。以前我們認為感官是個問題，且因不知如何正確地使用，而造成很大的困擾。不過，透過修行的經驗，我們學會如實地看待它們，並如雞吃米般學會如何使用，它們就不再和我們對立，問題也就消失了。

不能正確使用感官就會一直處在對峙中
``````````````````````````````````

只要我們思考、探究與瞭解的方式錯誤，這些事情就會和我們對立。但只要我們開始正確地研究，經驗將帶來智慧與洞見。雞最後能夠瞭解，在某個意義上，可以說牠們是在修觀 [sila8-3]_ 。牠們如實覺知，並有自己的洞見。

在修行中，我們擁有可以做為修持工具的感官，當正確地使用時，將能幫助我們覺悟佛法，這是所有禪修者都必須深思的事。當未清楚地看見時，我們就會一直處在對峙中。

如今，我們生活在森林的寧靜中，持續開發微細的感覺，並為培養智慧做好準備。但住在安靜的森林中，稍微獲得一些內心的平靜，不要認為這樣就夠了，不能僅止於此。記住，我們是來培養與增長智慧的種子。

當智慧成熟且開始如實瞭解時，我們就不會再被外境愚弄。通常，若心情愉悅，我們表現出一種方式；若心情不好，則表現出另一種方式。喜歡某件東西就會興致高昂，討厭時則會意志消沉，就一直如此活在對立的衝突中。當它們不再與我們對立時，就會變得穩定與平衡，不會再高低起伏。我們瞭解世間的這些事情，且明白它就是如此，只是世間法。

世間法存在之處解脫道也在那裡
````````````````````````````

世間法會轉變成解脫道，世間法有八種，解脫道也有八種 [sila8-4]_ 。凡是世間法存在之處，解脫道也存在那裡。

當我們清楚地活著時，所有世間的經驗都會轉變成八正道的修行。若無清楚的正念，世間法就會主導一切，我們也偏離了解脫道。當正思惟生起時，當下就能解脫痛苦。除此之外，你無法從其他地方得到解脫。

因此不用急躁，別想加快修行。一步步來，溫和、漸進地禪修。若心已平靜，接受它；若尚未平靜，一樣接受它，那是心的本質。我們必須找到自己的修行步調，然後持之以恆。

關於修行，我過去在沒有智慧時曾想過，也許智慧還未生起，我或許可以逼使它生起。但沒有用，事情並未改變。然後，在仔細考慮過後才瞭解到，我們無法思惟所沒有的事物。

最好的作法是什麼？就是能以平常心修行。若沒有東西讓我們在意，就無對治的必要；若沒有問題，就無須設法解決它。當真的遇到必須解決的問題時，就是它！無須到處尋找特別的事物，只要正常地生活。要覺知心在哪裡，不要縱情過活，要注意與警覺。無事時當然很好，當有事時，則審察與思惟它。

保持警覺如蜘蛛伺候昆蟲一般
``````````````````````````

試著觀察蜘蛛！蜘蛛會在任何適當的角落織網，然後就靜靜不動地守在中心。遲早會有隻蒼蠅飛來落腳在蜘蛛網上，只要牠一觸動網子，噗！——蜘蛛突然撲過來，用絲將牠纏住。牠將蒼蠅收拾好後，便再回到網中心，靜靜地守候。如此觀察蜘蛛能產生智慧。我們的六根以心為中心，周圍環繞著眼、耳、鼻、舌、身等其他五根。當其中一根受到刺激時，例如眼根接觸到色法——它觸動到心，心是覺知者，它覺知形色。光是如此，就足以令智慧生起，就這麼簡單。

正如蜘蛛在網子裡一樣，我們應獨自守候。只要蜘蛛一感覺有昆蟲碰觸網子，就立即捉住牠、繫住他，然後再次回到中心。我們的心也是一樣，「回到中心」意指正念、正知地活著，經常保持警覺，精準地完成每件事——這是我們的中心。

其實我們無須做很多事，只要如此小心地生活。但它的意思並非叫我們散漫地生活，以為「無須坐禪或行禪」，因而忘記一切修行的事宜。我們不能大意，必須保持警覺，就如蜘蛛等著捕捉昆蟲為食一般。

我們必須知道的就是這些——坐下來觀照蜘蛛。只要如此，智慧自然會生起。只要這麼多，修行就完成了。

這點非常重要！它並非指日以繼夜都要坐禪或經行，若那是我們的修行觀念，那真是在為自己找麻煩。我們必須考慮自己的精力，根據身體的情況量力而為。

答案就在這裡還要到何處尋找呢？
``````````````````````````````

充分覺知心與其他五根很重要。知道它們如何來去、生滅，要徹底瞭解這點！

在「法」的語言中，可以說就如蜘蛛誘捕各種昆蟲一樣，心將各種感覺繫在無常、苦與無我之上。它們能去哪裡呢？我們以它們為食，將它們收存起來作為營養品。這就夠了，無須再做更多的事，就只要這麼多。這是心的營養品，是覺知者與領悟者的營養品。

若知道這些東西都是無常的，終歸於苦，並且不屬於你，那你一定是瘋了才會去追逐它們！若你不是如此清楚地瞭解，就一定會痛苦。若仔細檢視並瞭解它們是無常的，雖然表面看來很值得追求，不過事實並非如此，當它們的本質是苦的時，你為何還會想要它們？它們不是我們的，在它們裡面沒有自性，其中沒有任何東西屬於我們，你為何還要追求它們呢？一切問題的答案都在這裡，你還要去何處尋找答案呢？

只要好好地觀察蜘蛛，然後轉向內心，把它轉向自己，你就會瞭解它們都是相同的。心看見無常、苦與無我後，就會放下並釋放它自己，不再執著苦與樂。這是真正修行者的心的食物，就是如此簡單，你無須再到其他地方尋找。無論你正在做什麼，就在當下，無須再惹上那麼多的紛擾和煩惱。如此一來，你修行的動力與能量就會持續增長與成熟。

未放下渴愛與貪慾就無法脫離輪迴
``````````````````````````````

這個修行的動力。會讓你從生死輪迴中解脫出來；我們無法脫離輪迴，是由於未放下渴愛與貪慾。雖然並未作惡或有不道德的行為，但那只表示我們依戒法生活而已。例如人們在唱頌中，祈求一切眾生都能與他們喜歡或所愛的事物永不分離，若你作如是想，這是很幼稚的，它是仍未放下的人的作法。

這是人類慾望的本質——期望的和事實不同，希望長壽，希望沒有死亡與病痛，這就是人們的希望和慾望。因此當你告訴他們，是他們未滿足的慾望造成痛苦時，那無異是當頭棒喝。但他們能怎麼回答？只能無言以對，因為那是實相！你一針見血地指出他們的慾望。

每個人都有慾望，並希望獲得滿足，但無人願意停止或真的想要出離。因此，我們的修行一定要耐心地鍛鍊。那些穩定修行，沒有偏差或懈怠，以溫和而自制的態度堅持不放逸的人——他們都會明瞭。無論發生什麼事，他們都會保持堅定而如如不動。


**[註釋]**

.. [sila8-1] 惡魔(Māra)：音譯為魔羅，意譯為殺者、奪命、能奪、能奪命者、障礙或惡魔。一切煩惱、疑惑、迷戀等能擾亂眾生者，均稱為「魔」。

.. [sila8-2] 禪林於糾正僧眾坐禪時之怠惰、瞌睡、姿勢不正所用的方法。警策棒為長扁平形木板，大小、形狀、重量不一，通常長約四尺二寸，上幅稍寬，約二寸左右，柄部圓形。警策之法，師家先輕打昏沉者右肩，以示預告，後再重打予以警覺。受者合掌謝之，打者則橫持警策問訊。

.. [sila8-3] 觀(Vipassanā)：音譯為「毘婆奢那」，意思是「從各種不同的方面照見」。「觀」是直接照見究竟法的無常、苦、無我三相，從而獲得解脫。

.. [sila8-4] 八種世間法是得、失、毀、譽、稱、譏、苦、樂；八種解脫道是正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。


----


第二部分：定
^^^^^^^^^^^^

第一章　一份「法」的贈禮
++++++++++++++++++++++++

(本章英文原文: `A Gift of Dhamma <https://www.ajahnchah.org/book/Gift_Dhamma1.php>`__,
`博客來-阿姜查的禪修世界：定(第二部)>內容連載 <http://www.books.com.tw/web/sys_serialtext/?item=0010269300>`_)

在巴蓬寺裡，比丘們的雙親有時會來探訪兒子，我很遺憾沒有禮物可以送給這些訪客。西方人已有許多物質上的東西，但所擁有的「法」很少。我曾到過那裡，親見那裡只有很少的能帶來安穩與平靜的「法」，有的只是會持續讓人心感到困惑與不安的事物。

西方的物質已非常富庶，許多事物都充滿官能的引誘──色、聲、香、味、觸等。然而，不知「法」的人只會被它們迷惑。因此今天我將以「法」為贈禮，讓你們從巴蓬寺與國際叢林寺（Wat Pah Nanachat）帶回家去。

知道的「法」愈少，心就會經常處於迷妄中
``````````````````````````````````````

「法」是什麼？「法」是能解決我們的問題與困難的東西，逐漸將大事化小，小事化無。這才是所謂的「法」，且應透過日常生活加以學習，如此當一些法塵 [smd1-1]_ 在內心生起時，就能立即處理它。

無論身在泰國或其它國家，我們都有各種問題，若不知如何解決，就會一直受困於痛苦與憂傷中。能解決問題的是智慧，要有智慧必須先開展和訓練我們的心。

修行的題材一點也不遙遠，就在我們的身心裡。西方人和泰國人一樣都有身與心，有迷妄的身與心，就表示是個迷妄的人；而有平靜的身與心，則表示是個平靜的人。

事實上，心如雨水，在自然的狀態下它是純淨的。但若滴一些綠色顏料到澄淨的雨水裡，它就會變綠，若滴黃色顏料則會變黃。心的反應也是如此，當舒適的所緣滴到心裡，心就會感到舒暢；當不舒適的所緣滴進時，它就會不愉悅。它如水一般被染色了。

當澄淨的水接觸黃色就變黃，接觸綠色就變綠，它經常在改變顏色。事實上，綠色或黃色的水原是澄淨而清澈的，在自然狀態下，心也是清淨無染的，只因追逐所緣才變得困惑，而迷失在它的情緒中。

讓我解釋得更清楚些，想像你正在寂靜的森林中禪坐。若無風，樹葉是靜止的，風一吹就會飄動。心就如葉子般，當接觸所緣時，它也會根據所緣而搖晃、顫動。我們知道的「法」越少，心就越會持續追逐所緣，感覺快樂就屈服於快樂，感覺痛苦則屈服於痛苦，經常處於迷妄之中！

最後，人會變得神經質，為什麼？因為無知，他們只是跟著情緒走，而不知如何照顧自己的心。當心缺乏照顧時，就如無母親或父親照顧的孩子，沒人保護的孤兒會非常缺乏安全感。同樣地，若心缺乏照顧，若性格因缺少正思惟的鍛鍊而不成熟，事情就可能會變得很麻煩。

當心與法塵接觸時，若不以智慧處理，心就會被擾亂
``````````````````````````````````````````````

我想談的是名為「業處」(kammaṭṭhāna) [smd1-2]_ 的修心法，kamma意指「作業」，ṭṭhāna意指「處」。這是佛教讓心安定與平靜的方法。以它來調伏心，以調伏後的心觀察身。

生命只由身與心兩部分組成，「身」是指肉眼能看到的部分，而「心」則指非物質的部分，它只能由「內在之眼」或「心眼」看到。身與心這兩部分，經常處於混亂的狀態中。

什麼是「心」？它其實不是任何「東西」。就世俗的意義而言，它是能看或能感覺者，那個能感覺、接受與經驗一切所緣者，就名為「心」。當下就有心，當我對你們說話時，你們的心認知到我所說的話，聲音進入耳朵，然後知道我說了什麼，那個能經驗這過程的就稱為「心」。

此心並無任何自性或實體，它沒有任何相狀，只是經驗心理活動──如此而已！若我們教導心使之具有正見，它就不會有任何問題，而會很自在。

心是心，法塵是法塵；法塵不是心，心也不是法塵。為清楚了解內在的心與法塵，我們便說能接受法塵突然「啪」地闖進來的，就是心。

當心與其所緣兩者相互接觸時，就產生感覺，有好、壞、冷、熱各式各樣的感覺。若不以智慧處理這些感覺，心就會被擾亂。

禪修核心──觀察呼吸
``````````````````

禪修是種開發內心的方法，以使心成為智慧生起的基礎。其中，呼吸是身體的基礎，觀察呼吸的修行方式稱為「安那般那念」（ānāpānasati），或「入出息念」。我們將呼吸當作心的法塵，以它為禪修的所緣，因為它是最簡單的，且自古以來一直是禪修的核心。

當我們坐禪時是交腳盤坐：右腳放在左腳上，右手放在左手上。保持背部挺直，然後對自己說：「現在，我要放下一切的負擔與掛礙。」你不想受到任何事的干擾，暫時放下一切掛礙。

現在，將注意力放在呼吸上，開始吸氣與吐氣。在練習入出息念時，不要刻意拉長或縮短呼吸，也不要讓它變強或變弱，只要讓它正常與自然地流動。從內心生起的正念與正知，會覺知入息與出息。

放輕鬆，不要想任何事。你唯一要做的，就只是將注意力放在呼吸上，除此之外，其他的事一概不管！保持正念，專注在吸氣與吐氣上，覺知每個呼吸的初、中、後段。吸氣時：氣息是從鼻端開始；中段在心臟；後段則在腹部。吐氣時，剛好相反：氣息從腹部開始；中段在心臟；後段則在鼻端。

把注意力放在這三點上，將可紓解一切煩憂，什麼都別想，持續將注意力放在呼吸上。也許其他的念頭會闖進來，而讓你分心，別理它，只要再次將注意力拉回呼吸上。心可能會被判斷與觀察所緣的動作打斷，別理它，持續練習，持續覺知每個呼吸的初、中、後段。

最後，心將隨時都能覺知呼吸的這三個點。當練習一段時間後，心與身會逐漸習慣這項工作。疲倦會消失，身體會感到輕鬆，呼吸也會愈來愈微細。正念與正知會保護心，並照顧它。

讓心平靜，以生起智慧
````````````````````

如此練習，直到心平靜與安定，直到「心一境性」。「心一境性」意指心與呼吸完全合一，不離開呼吸。心此時是無染與自在的，覺知呼吸的初、中、後段，並安住於其上。

心平靜下來後，接著只要將注意力鎖定在鼻端的呼吸，無須再跟著它上下往返。呼吸進出時，只專注於鼻端。

這就名為「靜心」，讓心放鬆與平靜。當輕安出現時，心就會止住，它會停在呼吸上。這就是大家熟知的，讓心平靜，以便使智慧生起。

這是開始，是修行的基礎，無論身在何處，都應每天練習。無論在家裡、車上，躺著或坐著，都應保持正念、正知，隨時照顧自己的心。

這就是所謂的「修心」，無論在行、住、坐、臥時都應練習，而不是只在打坐時才練習。重點是應隨時覺知內心的狀態，為了做到這點，我們應經常保持正念、正知。心是快樂或痛苦？它迷妄嗎？它平靜嗎？設法覺知內心，如此才能使它平靜，心平靜時，智慧就會生起。

身體是由地、水、火、風組成
``````````````````````````

以輕安的心觀察禪修的主題──身體，從頭頂到腳底，然後再從腳底到頭頂。如此不斷地重複，將注意力放在頭髮、體毛、指甲、牙齒與皮膚上。 [smd1-3]_ 在此禪法中，我們將看到整個身體都是由四界──地、水、火、風所組成。 [smd1-4]_

我們身體堅硬與固體的部分是由地界所組成；液體與流動的部分是水界；進出身體的氣體是風界；身體的熱能則是火界。

當它們聚在一起就組成所謂的「人」。不過，當身體分解時，則只剩下這四界。佛陀教導我們，其中並無所謂的「眾生」，沒有「人」，沒有泰國人，沒有西方人，沒有個人，最後只有這四界──如此而已！我們認為有個「人」或「眾生」，但其實並沒有這種東西。

無論分解成地、水、火、風，或組成所謂的「人」，一切都是無常、受制於苦和無我的。它們都不穩定、不確定，且經常在變化──無時無刻是穩定的！

我們的身體是不穩定的，不斷在改變與變化。頭髮在改變、指甲在變、牙齒在變、皮膚在變──每樣東西都在改變，無一在不變化！心也一樣不斷在變化，它並非自我或任何不變的實體，也不是真實的「我」或「他」，雖然它可能這麼想。也許它會想自殺，也許會想到快樂或痛苦──各類的事！它是不穩定的。若沒有智慧，且相信這顆心，它將會不斷欺騙我們，而我們便會在苦、樂之間擺盪。

心是常變化的東西，身也是如此。身心整體是無常的，是苦的來源，是無我的。這些就是佛陀所指出的，不是眾生，不是個人，不是自我，不是靈魂，不是我們或他們，它們只是地、水、火、風四界而已。

看見無常、苦、無我，貪、瞋、痴會逐漸消失
````````````````````````````````````````

一旦心了解這點，它就能放下，不再執著「我」是美麗的、「我」是善的、「我」是惡的、「我」在痛苦、「我」擁有、「我」這個或「我」那個等。你會體驗到一種一體的狀態，因為你已了解到所有的人基本上都相同──沒有「我」，只有四界而已。

當你思惟並看見無常、苦與無我時，就不會再執著自我、眾生、我、他或她。心看見這點，就會生起厭離，它會看見一切事物都只是無常、苦與無我的。

然後，心會停止，心就是「法」。貪、瞋、痴會逐漸消逝，最後只剩下心──純淨的心。這就稱為「禪修」。

這份「法」的贈禮，是給你們在每天的生活中研究與思惟的。它會指出安心之道，讓心平靜與不惑，你們的身體可能在混亂中，但心則不會；世人或許會覺得迷妄，但你們卻不會。當被迷妄包圍時，你們不會迷妄，因為心已看見，心就是「法」。這是正道──正確的道路。


**[註釋]**

.. [smd1-1] 法塵：即意根（心）所對之境，為六塵（色、聲、香、味、觸、法）之一。

.. [smd1-2] 業處(kammaṭṭhāna)：直譯為「作業之處」或「工作之處」，是禪修者成就止觀的基礎或修習止觀的對象。《清淨道論》有舉四十業處，即：（一）十遍處；（二）十不淨；（三）十隨念；（四）四梵住；（五）四無色；（六）食厭想；（七）四界差別。參見《清淨道論》第三＜說取業處品＞。

.. [smd1-3] 這是「身念處」十四種禪修法之一，是將身體分成三十二部分分別作禪修的主題，前五項即是頭髮、體毛、指甲、牙齒、皮膚。修持時以厭惡作意正念於身體各部分的不淨，是止業處；若以四界（地、火、水、風）觀照，是觀業處。修習此法能去除對五蘊的執著而獲得解脫，是佛教特有的修行方式。參見《清淨道論》第八＜說隨念業處品＞與第十一＜說定品＞。

.. [smd1-4] 四界是地界、火界、水界、風界，這些是色法不可分離的主要元素，在它們的組合之下，造成小至微粒子、大至山獄的一切色法。這四大元素因「持有自性」，故稱為「界」。


第二章　內心的平衡
++++++++++++++++++

(本章英文原文: `On Meditation <https://www.ajahnchah.org/book/On_Meditation1.php>`__, 原書篇名為 *Inner Balance* )

安定內心的意思是，尋找到正確的平衡。若你過度勉強心，它會太超過；若你不夠努力，它又會錯失了平衡點。

通常，心不是靜止的，它不時在動搖，我們必須鞏固它。讓心強壯和讓身體強壯不同，要讓身體強壯，就得鍛鍊它、勉強它；要讓心強壯，則得讓它平靜，不胡思亂想。對我們大多數人而言，心從未平靜，它不曾擁有過「定」的力量，因此，我們必須在一個範圍裡將它建立起來。我們禪坐，與「覺知者」同在。

專注於呼吸　使身體輕安
``````````````````````

若強迫呼吸變長或變短，我們就無法平衡，心也不會變得平靜。就如我們初次使用縫紉機，在實際縫東西之前，得先練習踩機器，以使動作協調。修習入出息念也是如此，不要在意它是長或短、弱或強。就只是注意它。我們只是隨它去，隨順自然地呼吸。

當它平衡時，就可以將呼吸作為禪修的所緣。當吸氣時，氣息是從鼻端開始，中間是胸部，最後則到腹部。當吐氣時，順序則正好相反。過程中，只要注意鼻端、胸部與腹部。注意這三點是為了讓心穩固，限制心理活動，以便讓正念與正知能輕易地生起。

當注意力安住在這三點上時，就可以放下它們，只單獨專注於氣息進出的鼻端或上唇，無須再跟著呼吸上下，而是在鼻端建立正念，注意這一點上的呼吸──進、出、進、出。

無須特別去想些什麼，只要專注於這項簡單的工作，讓心活在當下。不久，心就會平靜，呼吸也會越來越微細，心與身都會變得輕安。這是禪修正確運作的狀態。

持續覺知　心是否安定？
``````````````````````

坐禪時，心變得越來越微細，無論它在何種狀態，都應儘量覺知它。在那裡，心理活動和輕安 [smd2-1]_ 並存，此時有「尋」 [smd2-2]_ ，它是將心帶入思惟主題的舉動，有多少正念就有多少尋。然後「伺」 [smd2-3]_ 會緊接著出現，圍繞那主題進行思惟。

各種微弱的所緣可能會不時生起，但我們的正知是關鍵──無論發生什麼事，我們都持續覺知它。當我們更深入時，仍要持續覺知禪修的狀態，覺知心是否安定。因此，定與覺知兩者便都現前。

有一顆平靜的心，並不表示都沒有事情發生，所緣還是會生起。例如，當我們說初禪時，會說它有五禪支 [smd2-4]_ ，除了尋與伺之外，還有「喜」 [smd2-5]_ 會隨著禪修主題生起，然後是「樂」 [smd2-6]_ 。這四者在輕安生起時並存於心，它們是單一的狀態(single state)。

第五支是「一境性」 [smd2-7]_ 。你們可能會置疑，在同時有其它禪支存在的情況下，怎麼可能是「一境性」？這是因為它們在輕安的基礎上全都成為一體，它們一起被稱為「定」的狀態。它們不是日常的心理狀態，而是禪定的要素。這五種特相，都不會妨礙基本的輕安，「尋」不會妨礙心，「伺」、「喜」、「樂」的生起，也同樣不會妨礙心。心與這些禪支是一體的，這是初禪。

禪定深入時　五蓋皆消失
``````````````````````

我們無須稱它為「禪那」 [smd2-8]_ ──初禪、二禪等，讓我們稱它為「平靜的心」。當心越來越平靜時，它就會捨棄「尋」與「伺」，只留下「喜」與「樂」。心為何要捨棄「尋」與「伺」呢？那是因為心愈來愈微細，「尋」與「伺」的活動太粗糙了。在這個階段，心停止「尋」、「伺」，可能生起狂喜的感受，眼淚也許會如泉湧奪眶而出。

但是，當禪定更深入時，「喜」也會被捨棄，只留下「樂」與「一境性」，最後，連「樂」也不見了，心達到最微細的狀態。此時，只有「捨」 [smd2-9]_ 和「一境性」，其它一切都停止了，心安住不動。

一旦心平靜後，上述的情況就會發生。你們無須對它想太多，當因緣條件成熟時，它自己就會發生，這就稱為「靜心的能量」。在這個狀態中，心不再昏沉，五蓋──貪慾、瞋恚、掉舉、昏沉睡眠與疑──都消失了。

心安住於正念、正知 不會落入疑惑中
`````````````````````````````````

若心理能量不夠強固，且正念微弱，所緣就會偶爾闖入。心是平靜的，但平靜中好像有些渾濁。然而，它不是一般的昏沉，某些印象會顯現──也許會聽到一個聲音，或看到一隻狗或其它東西。它不是那麼清晰，不過也不是夢，這是因為五禪支已經變得不平衡與微弱的緣故。

心在這些輕安的階段中很容易耍花招。心處於這種狀態時，意像有時會透過任何感官產生，禪修者無法確認究竟發生了什麼事。「我睡著了嗎？不。這是夢嗎？不，這不是夢……」這些印象從中等的輕安中升起；若心真的平靜與清晰，我們就不會對各種生起的所緣或影像產生疑惑，不會生起：「我剛才恍惚了嗎？我睡著了嗎？我是否迷失了？」等這種問題，因為它們是內心還有疑惑的特徵。

「我是睡著或醒著？」這樣的心是迷糊的，迷失在情緒之中，猶如躲在雲後的月亮，你仍可以看見月亮，但是雲讓它變朦朧了。它不像已破雲而出的月亮，皎潔而明亮。

若心是平靜的，且安住於正念、正知上，則對於所遭遇的各種現象就不會有疑惑，心將確實地超越這些障礙。我們將如實覺知心裡生起的每一件事，不會落入疑惑中，因為心是清晰與光明的。禪定裡的心就是如此。

止與觀 相輔相成
```````````````

有些人發現入定很難，因為他們沒有正確的趨入法，雖然有些禪定，但不夠強固。然而，這種人可透過使用智慧、思惟與看見事物的實相，而達到平靜，並以這種方式解決問題。這是使用智慧，而非定力。

在修行中達到平靜，並不一定需要坐禪。只要你問自己：「嗨，那是什麼？」當下便解決你的問題！一個有智慧的人可以如此做，也許他們無法進入深定，但已有足夠的定力可以長養智慧。之間的差別，就如種植稻米與小麥，人們在生計上依賴稻米更甚於小麥。我們的修行也是如此，更依賴智慧來解決問題。當看見實相時，平靜就會生起。

智慧與禪定的方式並不相同。有些人擁有觀與較強的智慧，但定力並不深。當他們坐禪時，並不平靜，會想得多一點，思惟這個與那個，直到最後思惟苦與樂，並看見它們的實相為止。無論行、住、坐、臥，「法」的覺悟都可能發生。他們透過觀看、捨棄、瞭解實相與超越疑惑，達到平靜，因為他們已親自看見它。

另外一種人則只擁有少許的智慧，但定力卻很強。他們可以很快進入深定，但卻缺乏智慧。他們捉不到自己的煩惱，無法覺知它們，也無法解決自己的問題。

不論採取何種形式，我們都必須去除不正確的思惟，只留下正見。我們必須去除迷妄，只留下平靜。

這兩種方式殊途同歸。修行的這兩面──止與觀，是相輔相成的，缺一不可。

正念是單純地專注
````````````````

正念負責「審視」禪定中生起的各種禪支，它是透過修行，可幫助其它禪支生起的因緣。正念是生命，當缺乏正念，或心放逸時，我們就猶如死了一般。若無正念，我們的言行就會毫無意義。正念是單純地專注，它是生起正知和智慧的因。無論培養何種美德，若缺乏正念，它們便是不圓滿的。正念在行、住、坐、臥時照管我們，即使不在定中，它也一直現起。

無論做什麼，都要保持警覺。如此一來，慚愧 [smd2-10]_ 將會生起，對於做錯的事會感到慚愧。當慚愧增強時，定力也會隨之增強，放逸就會消失。即使不坐禪，這些禪支也會在心中現起。

禪支會生起，是因為培養正念。長養正念吧！它有真實的利益，能在工作的當下，念念分明。若我們如此覺知自己，對錯自然立辨，解脫道會變得更清楚，一切慚愧的因消失，智慧便會生起。

我們可以將修行歸納為戒、定、慧：專注於自制是「戒」；心在那些控制之內穩固地建立起來是「定」；對於所從事活動，能完整而全面地了知是「慧」。修行，簡單地說，就是戒、定、慧，換句話說，就是解脫道。除此之外，別無他法。


**[註釋]**

.. [smd2-1] 輕安(passaddhi)：有身（心所）輕安與心輕安兩種，其特別地作用是分別破除心所與心的不安，對治掉舉與惡作，平靜心所和心的躁動。

.. [smd2-2] 尋(vitakka)：是將心投入或令它朝向所緣的心所；伺(vicāra)是保持心繼續專注在所緣上。在禪修時，尋的特別作用是對治昏沉睡眠蓋，伺則對治疑蓋。尋如展翅起飛的鳥，伺則如展翅於天空滑翔的鳥。尋和伺的作用強，心可長時間安住於所緣，達到禪定。

.. [smd2-3] 參見注 [smd2-2]_ 。

.. [smd2-4] 五禪支：諸禪由稱謂「禪支」的心所而分別，通過逐一捨棄較粗的禪支，增強定力以提升較微細的禪支，即能進入更高的禪定。初禪有尋、伺、喜、樂、一境性五禪支；第二禪有喜、樂、一境性；第三禪樂、一境性；第四禪有捨、一境性。

.. [smd2-5] 喜(pīti)：喜歡或對所緣有興趣，共有五種：小喜、剎那喜、繼起喜、踴躍喜、遍滿喜。禪定之喜是遍滿喜，生起時，猶如水注滿山洞般展至全身。喜禪支對治瞋恚蓋。

.. [smd2-6] 樂(sukha)：心的樂受，是脫離欲樂而生，對治掉舉和惡作蓋。

.. [smd2-7] 一境性(ekaggatā)：直譯巴利語是「一」(eka) 「專」(agga)之「境」(ta)。此心所是所有禪定的必要因素，其作用是配合其它禪支，密切地觀察所緣，能對治貪慾蓋。

.. [smd2-8] 禪那(jhāna)：即心完全專一的狀態，通常包括四色界禪和四無色界禪。

.. [smd2-9] 捨(upekkhā)：心所法之一，是對所有的心改採取中立的態度。此處之「捨」為「禪捨」，是對指第三禪的最上之樂也能不生好惡，無有偏向。

.. [smd2-10] 此慚愧是建立在因果知識的基礎上，而非情緒性的罪惡感。


第三章　和諧的正道
++++++++++++++++++

(本章英文原文: `The Path in Harmony <http://www.ajahnchah.org/book/Path_in_Harmony1.php>`__)

你有多自信，有多肯定，你在自己的禪修中嗎？這麼問很合理，因為現在包括比丘與在家人都在教導禪修，因此可能會讓你們感到猶豫與懷疑。但你們若有清楚的瞭解，就能讓心平靜與安定。

你們應瞭解，八正道即戒、定、慧，「道」不外乎此。修行就是為了讓「道」在心中生起。

讓呼吸自然進行 別強迫它變長或變短
`````````````````````````````````

坐禪時，我們被教導要閉上眼睛，別亂看東西，因為現在要直觀內心。當閉上眼睛時，注意力就向內集中，我們將注意力放在呼吸上，把感覺集中在那裡，將正念也放在那裡。當道支 [smd3-1]_ 處於和諧的狀態時，我們就能如實地看見呼吸、感覺、心與法塵。這裡我們將看到「焦點」，定與其它道支會在那裡和諧地匯集。

當你和他人同時坐禪時，想像你是在獨自靜坐，培養獨自靜坐的感覺，直到心放下一切外緣，只專注於呼吸為止。若你一直想：「這人坐在這裡，那人坐在那裡」，就無法安靜下來，因為心不會向內集中。拋開一切，直到感覺無人坐在身旁，直到空無一物，直到不再搖擺，對週遭的事物都不感興趣為止。

讓呼吸自然地進行，別強迫它變長或變短，只要坐下來看著它進出。一旦心放下一切外緣，汽車的聲音或其它類似的東西就不會妨礙你。色或聲，沒有任何東西會妨礙你，因為心不受理它們，會完全集中在呼吸上。

和諧出現時 心不再迷妄
`````````````````````

若心是迷妄的，且無法集中在呼吸上，就深呼吸一口氣，儘可能吸進空氣，然後再吐盡，如此連做三次，然後重新調整注意力。此時，心會變得比較平靜。

心暫時靜下來後，不安與迷妄會再度生起，這是很自然的情況。當這情況發生時，就再一次深呼吸，將注意力重新建立在呼吸上，只要持續如此做。當這情況發生幾次之後，你就會熟悉它，心會放下一切外緣，正念便能穩固建立。

心變得愈來愈微細時，呼吸也會如此，感覺將變得愈來愈敏銳，身與心都會變輕。我們的注意力被鎖定在裡面──清楚地看見入息與出息，並清楚地看見一切法塵。在此將看見戒、定、慧一起出現，這就稱為和諧的正道。當和諧出現時，心不再迷妄而成為一體，這就稱為「定」。

當心穩固地統一後 沒有任何法塵能打擾它
`````````````````````````````````````

在觀察呼吸一段長時間後，它會變得很細微，呼吸的覺知也會逐漸停息，只剩下純粹的覺知。現在要以什麼作為禪修的所緣呢？就以這認識──覺知無呼吸的狀態，作為所緣。無法預料的事可能會在此時發生，有些人會經驗到它們，有些人則不會。

若它們真的生起，我們應穩住並保持堅定的正念。有些人看到呼吸消失時會感到恐慌，怕自己會死。在此，我們應如實覺知當時的情況，只要注意呼吸消失，並以此作為覺知的對象。

我們可以說心不動的狀態，是最穩固的定的形式。也許身體的感覺會輕到好像感覺不到一樣，會覺得有如凌空而坐。雖然這似乎很不尋常，你應瞭解它沒什麼好擔心的，只要讓心安定下來即可。

當心穩固地統一後，沒有任何法塵能打擾它，想在這狀態待多久都可以。沒有痛苦的感覺來打擾，達到這個程度的定後，可隨時選擇離開它；但當出定後，是很舒服地出定，而非因對它感到厭煩或厭倦。我們出定，是因現在已經足夠，已感到很自在，沒有任何問題了。

若能發展出這種定，則坐三十分鐘或一小時，心就能維持好幾天平靜與安定，當心如此時，是清淨的。無論經驗到什麼，都能從容面對與觀察，這是定的成果。

戒、定、慧各有其功能 輾轉相生
`````````````````````````````

戒、定、慧各有其功能，這三者就如一個循環，我們可在平靜的心中看見它們全部。當心安定時，因為智慧與定力，它就有鎮定與自制。當心變得愈來愈鎮定時，就會愈微細，結果又反過來讓戒更清淨。當我們的戒更清淨時，這將有助於定的發展。當定穩固地安立時，又有助於智慧的生起。戒、定、慧就如此輾轉相生。

最後，正道變成一個，且隨時都在運作。我們應培植從正道產生的力量，因它能帶來洞見與智慧。

由定而來的樂 易產生執著
```````````````````````

定能為禪修者帶來許多利益或傷害。對無智慧的人而言是傷害，但對有智慧的人則是真實的利益，因為它能引導至觀。

可能對禪修者造成傷害的是「安止定」 [smd3-2]_ ──具有深刻而持久的定。這種定會帶來大平靜，有這種平靜的地方就有快樂，有快樂時，對那快樂的貪慾與執著就會生起。此時，禪修者不想思惟其它事情，只想沉湎於愉悅的感受中。

當修行一段時間後，我們可能變得擅長如此，很快就能入定。一旦我們開始注意禪修所緣時，心就能入定，不想再出來觀察任何事情，陷在那快樂中而無法自拔，這是個危險。

我們必須使用近行定 [smd3-3]_ 。在此我們入定，然後當心充分安定時，就出來看外在的活動 [smd3-4]_ 。以定心去看外在的活動，將能產生智慧。這很難理解，因為它很像一般的思考與想像。

當思考存在時，我們可能會認為心是不平靜的，但事實上這思考是發生在定中。雖然有思惟，但它不會妨礙定。提起思考，是為了思惟它，這不是妄想或臆測，這思惟是從平靜的心生起，這就稱為「在定中覺，在覺中定」。若它只是普通的思考與想像，心就無法平靜，而會受到干擾。

我現在說的並非一般的思考，它是思惟（觀），智慧就從這裡出生。

心入定而完全無知覺 即是邪定
```````````````````````````

因此，有正定與邪定。邪定是心入定，而完全無知覺。你可以坐兩個小時或一整天，但心並不知道它到過哪裡，或發生什麼事。有定，但僅此而已，就如一把使用不到的利刃，這是種受矇蔽的定，因為缺少覺知。禪修者可能會認為自己已達到究竟，因此無須費心去尋找其它東西。定在這層次可能成為敵人，因為缺少對與錯的覺知，所以智慧無法生起。

若是正定，無論定境多深，都一定有覺知，它充滿正念與正知。這是能生出智慧的定，人們在此不可能會迷失，禪修者應瞭解這點。少了這覺知你將無法成功，它從頭到尾都必須存在，這種定才沒有危險。

正定開發出來時 慧隨時可能生起
`````````````````````````````

你們可能會質疑，慧如何從定生起。當正定被開發出來時，慧隨時都有機會生起──在一切姿勢中。當眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身受觸，或心經驗法塵時，心都完全覺知那些法塵的真實本質，不會追逐它們。

當心有智慧時，就不會撿擇，無論在任何姿勢，都能完全覺知樂與苦的出生。我們能放下這兩者，不會執著，這才是正確的修行，在一切姿勢中都應該如此。

「一切姿勢」不僅指身體的姿勢，同時也指心，隨時都對實相具有正念、正知。當定被正確開發時，智慧就會如此生起。這是「觀」──對實相的覺知。

有粗與細兩種平靜。來自於定的平靜是粗的，當心平靜時會有快樂，它便以這種快樂為平靜。但快樂與痛苦都隸屬於「有」與「生」的領域，只要我們仍執著快樂，就不可能從生老病死中解脫。因此，這種的快樂不是平靜，平靜也不是快樂。

另一種平靜，是來自於智慧的平靜。在此平靜與快樂不會混淆，我們瞭解智慧之心──思惟並覺知快樂與痛苦──才是平靜。從智慧生起的平靜，能瞭解快樂與痛苦的實相。心不會執著那些狀態，它超越它們而生起，這才是所有佛教徒修行的真實目標。


**[註釋]**

.. [smd3-1] 道支：即指八正道。

.. [smd3-2] 安止定(absorption Samādhi)即心完全專一的狀態，又稱為「禪那」，包括四色界禪與四無色界禪。安止定是相對於近行定(upacāra Samādhi)而言，安止定的禪支強固，定心可以持續不斷，而近行定是指接近安止的定，其禪支尚未強固，定心無法長期持續。

.. [smd3-3] 參見注 [smd3-2]_ 。

.. [smd3-4] 「外在的活動」是指所有法塵的活動，它是被拿來和安止定的內在活動作對比，在安止定中，心不會「出來」接觸外界的法塵。


第四章　心的訓練
++++++++++++++++

(本章英文原文: `The Training of the Heart <https://www.ajahnchah.org/book/Training_Heart1_2.php>`__)

少欲知足 完全投入禪修
`````````````````````

在阿姜曼和阿姜紹 [smd4-1]_ 的時代，生活比較簡單，比今天單純許多。那時比丘們只做少數的工作與儀式，他們住在森林裡，居無定所，可以完全投入禪修。今日我們司空見慣的奢侈品，對他們而言是很少見的，他們用竹子製作茶杯與痰盂，在家人很少來訪。比丘們都能少欲知足，自得其樂。他們生活與呼吸的，都是禪！

比丘們就生活在如此物質匱乏的困苦環境中，若有人染患瘧疾前往求藥，老師會說：「你不需要醫藥，繼續修行吧！」此外，當時根本沒有像現在這樣方便的藥物可用，有的只是在森林裡生長的藥草與根莖。比丘們面對如此的環境，必須有更大的耐心與毅力，他們不會為了一些小病痛而操心。現在，你們只要有一點小毛病，就立刻往醫院跑了！

有時你必須走十一、二公里的路去托缽，在黎明時就啟程，也許到十或十一點才回來。你並未得到很多食物，也許只有一些糯米飯、鹽與一點辣椒，是否有配飯的菜都無妨，當時情況就是如此。沒有人抱怨飢餓與疲憊，他們不習慣埋怨，只學習照顧好自己，秉持耐心與毅力，在危機四伏的森林中修行。叢林裡有很多猛獸，因此，修行頭陀行的森林比丘們身心都備受煎熬。確實，當時比丘們的耐心與毅力都超乎常人，因為環境迫使他們必須如此。

今天的環境則迫使我們往相反的方向。從前人們旅行得靠雙腳，然後有了牛車，接著是汽車。渴望與欲求愈來愈大，到了現在，若車裡沒有冷氣，你甚至還不想坐──若沒有冷氣就去不了！耐心與毅力的美德已日益式微，禪修與修行的目標也愈來愈鬆散。現在的禪修者都喜歡隨著自己的想法與慾望行事，當老一輩的人講到從前時，就如在聽神話或傳奇中的故事。你只是不在意在聽，因為它與你完全無關。

不跟隨習氣 只閱讀自己的心
`````````````````````````

根據從前的出家傳統，身為比丘至少得與老師共住五年。有些時日必須禁語，不說太多話，不閱讀書籍，只讀自己的心。以巴蓬寺為例，現在有許多大學畢業生來出家，我試著勸阻他們花時間讀經，因為這些人一直都在讀書。他們有許多機會讀書，卻少有機會讀自己的心。因此，當他們遵照泰國傳統來出家兩、三個月時，我會試著請他們合上書本與手冊。在出家時，他們會擁有殊勝的機會閱讀自己的心。

聆聽自己的心是很有趣的，未經訓練的心只會跟著自己的習氣跑，它因從未受過訓練而恣意躍動。訓練你的心！佛教的禪修是與心有關的──修習你自己的心，這非常重要。佛教是「心」的宗教，如此而已。修習心的人，就是佛教的修行者。

我們的這顆心就住在牢籠裡，更糟的是，那是頭關在籠子裡盛怒的老虎。這顆狂心若得不到它想要的，就會製造麻煩，你必須以禪與定訓練它，這就稱為「訓練心」。

修行的基礎起初是持戒，戒是身、語的訓練，它可能帶來衝突與迷妄。當你不讓自己做想做的事時，衝突就會產生。這衝突介於智慧與煩惱之間，這就是所謂的「帶來苦滅之苦」。

少吃、少睡、少說！凡是過去的世俗習慣，一律要減少，要勇於反抗它們的勢力。不要只做自己喜歡的事，或縱容自己的想法。停止這種盲從，你必須經常對抗這種無明之流，這就稱為「戒」。當以戒訓練自己的心時，它會變得非常不滿，且力圖反抗，因它受到限制與壓抑。當這顆為所欲為的心受到阻撓時，便會開始徘徊與掙扎，對我們而言，「苦」在這時便會變得很明顯。

禪修之前 須先知道「苦」是什麼？
```````````````````````````````

「苦」是四聖諦中的第一諦，許多人都想擺脫它，絲毫不想擁有任何痛苦。事實上，苦能帶來智慧，它讓我們思惟苦諦。樂很容易讓人閉起眼睛與耳朵，而無從長養耐心，舒適與快樂會讓人草率輕忽。就這兩種煩惱而言，苦是較容易被覺察的。因此為了止息苦，就必須先講它提出來。在知道如何禪修之前，我們必須先知道「苦」是什麼。

一開始，你必須如此訓練自己的心。也許你不瞭解發生什麼事，或它的要點為何，但當老師告訴你做什麼時，你就必須去做，如此才能發展出耐心與毅力的美德。無論發生什麼事，都應承受，因為那就是它的方式。

例如，當你開始修定時，你想要安定與平靜，卻毫無所獲，因為你從未如此修行過。你的心說：「我將一直坐到平靜為止。」但平靜從未生起，此時你感到痛苦。當苦出現時，你就起身跑開！如此的修行，不能稱為修心，只能說是逃避。

以佛陀的「法」 訓練自己
```````````````````````

你應該以佛陀的「法」 來訓練自己，取代情緒的放縱。無論懶散或勤奮，都只是繼續修行。你不認為這是比較好的方式嗎？跟隨情緒的另一條路，永遠無法帶你通往「法」。若修行佛法，則無論心情如何，都只管繼續修行，不斷地修。自我放縱之道絕非佛陀之道，若我們依自己的觀點，依自己對「法」的看法修行時，將永遠無法看清對錯。我們無法知道自己的心、知道自己。

因此，依循自己的教導修行是緩慢的，順隨「法」的修行才是最直接的方式。不論懶散或勤奮時都在修行，對於時間與地點都能清楚地覺知，這就稱為「修心」。

若你放縱自己，依循自己的見解而修行，便會開始胡思亂想並疑神疑鬼。你會自己想：「我既沒有福報，運氣又不好，已禪修了好幾年，到現在還未覺悟，也未見法。」以這種態度修行不能稱為「修心」，只能稱為「修習災難」 [smd4-2]_ 。

若你是尚未覺悟、見法的禪修者，仍未改頭換面，那是因為你錯誤地修行，並未遵循佛陀的教導。佛陀如此教導我們：「阿難，努力修行！不斷展開你的修行。如此一來，你的一切疑惑、不確定都會消失。」你的疑惑無法透過思考、推理、推測或討論而消失，也不會因無所作為而自動消失，一切煩惱只有透過修心，透過正確的修行才會消失。

如同佛陀所說，修心之道和世間之道正好相反，因為它是來自清淨心。未被雜染附著的清淨心，是佛陀和聖弟子們之道。

若你修習「法」，就必須以自己的心禮敬「法」，而非讓「法」來禮敬你──若你如此修行，痛苦將會生起，沒有人能逃離苦。當你著手修行時，苦早就在那裡了。

禪修者的職責──正念、攝心與知足
``````````````````````````````

禪修者的職責是正念、攝心與知足，這些事會阻止我們，阻止那些從未受過訓練者的心的習氣。我們為什麼要費心做這件事呢？若你不訓練心，它就會繼續狂野而順著本性走。訓練那本性，讓它有利於應用，是有可能的。

例如樹木，若只是讓它們保持自然狀態，我們就永遠不可能利用它們來蓋房子，無法將它們做成木板或其它可用的建材。若木匠想蓋房子，他會先找樹，將原木做成有用的建材，那麼在短期內，就能蓋出一棟房子。

禪修和修心與此類似。你必須取這顆未經訓練的心，就如在森林裡砍取樹木一般。然後，訓練它，讓它更細緻、敏銳，更能覺知它自己。每件事都處於自然狀態中，當瞭解它們的本質時，就能改變它。我們可以離開它、放下它，然後就不會再繼續受苦。

心的本質是，只要它貪愛與執取，就會衍生出不安與迷妄。一開始它可能在四處漫遊，當我們觀察這不安時，也許會認為不可能訓練它，因而感到痛苦。我們不瞭解心就是如此，即使是在修行，試圖達到平靜，也會有念頭與感覺在四處攀緣，心就是如此。

當一再思惟心的本質時，便會瞭解心就是如此，它不會變成其它的樣子。我們將如實覺知心的方式，那是它的本質。若清楚地瞭解這點，就能從念頭與感覺中脫身。我們不必一再告訴自己：「它就是如此」，無須多此一舉。心真的瞭解時，就能放下一切。念頭與感覺仍然存在，但它們已不再具有影響力。

這猶如小孩喜歡做一些會激怒人的舉動，惹得我們想責罵或打他們的屁股。我們應該瞭解，孩子會那樣表現是很自然的，然後放下，讓他們照自己的方式玩耍。如此一來，麻煩就解決了。他們是如何解決的呢？因為我們接受孩子的方式。我們的看法改變，能接受事物真實的本質。我們放下，心變得更平靜，我們擁有了正見。

邪見使心混亂 正見使心平靜
`````````````````````````

若我們有邪見 [smd4-3]_ ，那麼即使住在深邃的洞穴裡，或在高聳的山頂都一樣，心還是在混亂中。當擁有正見時，心才會平靜，然後沒有任何疑惑需要解決，也不會有問題產生。

心就是如此，捨棄貪染之後便能放下。只要有任何貪愛的感覺，我們都會遠離它，因為我們知道那感覺的真相。它並非特地出來惹惱我們，我們可能會作如是想，但其實它本來如是；若進一步深入探究也一樣，它就是如此。

若我們放下，那麼色就只是色，聲就只是聲，香就只是香，觸就只是觸，心就只是心。猶如油和水，若將兩者一起放在瓶子裡，因為本質的差異，它們不會混合。

油與水的不同，就和智者與愚人的不同一樣。佛陀和色、聲、香、味、觸、法一起生活，他是個阿羅漢、覺者，他出離這些事物，而非染著它們。他一點一點地出離與斷執，因為他瞭解心是心，想是想，不會將這兩者混在一起。

心是心，想與受是想與受，讓事物就只是它們自己吧！讓色只是色，聲只是聲，法只是法。我們為何要多此一舉去貪著它們呢？

若能如此思考與感覺，我們就能出離。想法與感覺是一回事，而心則是另外一回事，就如油和水雖同在一個瓶子裡，但兩者卻是分開的。

佛陀、聖弟子們和凡夫俗子生活在一起，他們不僅和這些人住在一起，還教導愚鈍的世間凡夫如何成為覺悟的聖者與智者。他們能如此做，因為他們知道如何修行，知道心是怎麼一回事，就如我所解釋的一樣。

當你禪修時 不要邊修邊懷疑
`````````````````````````

因此，當你在禪修時，不要邊修邊懷疑。我們剃度出家，並非為了逃離而迷失在愚痴中，也不是由於怯懦或恐懼，而是為了訓練自己，為了做自己的主人。

若瞭解這點，就能依「法」而行，「法」將變得愈來愈清楚。那些瞭解「法」的人便能瞭解自己，瞭解自己的人也能瞭解「法」。

現今，只剩下暮氣沉沉的「法」的遺物，被公認是佛陀的教誡，事實上，真實的「法」無所不在，無須逃到其它地方去尋找。你必須透過智慧、才智、善巧方便，來代替逃避，但不要透過無明來逃避。若你希求平靜，那麼讓它成為智慧的平靜，那就夠了。

無論何時，我們只要見到「法」，就有了正確的方法和道路。煩惱只是煩惱，心只是心，無論何時我們出離，都是立基於事物的實相之上，它們只是我們的所緣。當在正道上時，我們就是圓滿的；當圓滿時，隨時都有開放與自在。

佛陀說：「聽我說，比丘們！你們不可執著任何法。」這些「法」是什麼？它們是一切事物，無一事物不是「法」，愛與恨、樂與苦、善與惡都是「法」。無論多麼微不足道，一切事物都是「法」。當修行並瞭解「法」時，我們就能放下，便能遵守佛陀不執著任何「法」的教導。

我們心裡生起的一切因緣，所有內心的因緣，以及身體的一切因緣，都一直處於變化的狀態。佛陀教導我們不要執著任何因緣，他教導弟子們，修行是為了出離一切因緣，並非為了獲得更多。

解脫道──單純放下每一法
``````````````````````

若我們遵從佛陀的教導，那就對了。雖然是對的，但仍有麻煩；麻煩不是指那些教導，而是煩惱。煩惱帶來的誤解障蔽了我們，而造成麻煩，遵循佛陀的教導並不真的有任何麻煩。事實上，「執著」佛陀的解脫道並不會帶來痛苦，因為解脫道就是單純地「放下」每一法。

究竟的佛教禪修，就是佛陀教導的「放下」。別背負任何東西到處走，要出離！若看到善的，放下；若看到正確的，放下！「放下」的意思不是指無須修行，而是必須遵循「放下」的方法修行。

佛陀教導我們要思惟一切「法」，透過思惟自己的身與心來修道。「法」不在其它任何地方，它就在這裡；不在遙遠的地方，它就在我們這個身心裡。

因此，禪修者必須精進修行，讓心更寬廣、光明，讓它自在與獨立。做了一件善行，別一直記掛在心，要放下！戒絕了一個惡行，也要放下！佛陀教導我們要活在當下，就在此時此地，不要讓自己迷失在過去或未來中。

放下心中石頭 何等自在
`````````````````````

「放下」或「以空心工作」，是人們最難瞭解，也是最常與自己的意見相左的教法，如此說話的方式稱為「法的語言」。當我們以世俗的語言來想像它時，會感到迷惑，並以為能為所欲為。它可能被如此解釋，但它的真實意義更近於此：就如拿起一塊沉重的石頭，不久後，我們便開始感覺到它的重量，但我們不知如何放下它，因此一直忍受這個重擔。若有人告訴我們拋開它，我們會說：「若拋開它，我將一無所有了。」當聽到各種拋開它可能得到的好處時，我們都不相信，心裡始終認為：「若拋開它，我將一無所有。」因此，我們必須帶著那塊沉重的石頭，直到精疲力竭且不勝負荷時，才拋開它。

拋開它之後，我們頓時體會到放下的利益，立即感到舒適與輕鬆，且親自感受到，背著石頭是多麼沉重！在放下石頭前，我們不可能知道放下的利益。因此，若有人告訴我們放下，一個未覺悟的人不會瞭解它的意義。他們會盲目地抱著石頭，拒絕放下，直到實在抱不動了，才不得不放下。

此時，他們親自感受到舒適與輕鬆，並知道放下的利益。不久之後，我們可能又再次背起重擔，但現在已知道結果會如何，因此比較容易放下了。這個瞭解──身負重擔的痛苦與放下的輕鬆舒適，是瞭解自我的一個例子。

我們的自尊──我們所依賴的自我意識，就好比那塊沉重的石頭，當想到要放下我慢 [smd4-4]_ 時，我們會害怕失去一切，從此一無所有。但最後真的可以放下它時，就能親自領悟到不執著的輕鬆與舒適。

心會騙人 不要相信它
```````````````````

在心的訓練中，對於稱讚與責備都不能執著。只想要稱讚而不想要責備，是世間道，而佛道是在適當的時機裡接受稱讚和責備。例如，養育小孩最好不要成天責罵，有些人罵過頭了，智者知道何時應該責罵，何時應該稱讚。

我們的心也是如此，善用才智瞭解你的心，並善用方便照顧它，如此你將成為善於修心的人。若心是善巧的，它就能使我們解脫痛苦。苦，就存在我們心裡，它經常讓事情變複雜，讓心變沉重。它就在這裡生、滅。

心之道就是如此，有時是善念，有時是惡念。心會騙人，不要相信它！應該直觀心本身的因緣，接受它們的實相，它們就是它們本來的樣子；無論是善、惡或其它，它就是如此。若你不執著這些因緣，它們就只會是它們那樣，不多也不少。若我們執著，就會被反咬住，並因而受苦。

具備正見就只會有平靜，定會生起，慧也會生起。無論行、住、坐、臥，都有平靜；所到之處皆平靜，無有一處不平靜。

隨時隨地 都可以修行
```````````````````

今天你們來聞法，有些你們可能已瞭解，有一些則否。為了讓你們更容易瞭解，我說了一些修定的觀念與方法，無論你們認為它是對是錯，都應思惟它。

我自己身為老師，也處於類似的困境中。我也是盼望能聽到「法」的開示，因為無論到哪裡，我總是為別人開示，從未有機會聆聽。因此，你們真的應該感謝能聽到老師的開示。

當你坐著靜靜聆聽時，時間飛快流逝，你渴望「法」，因此認真地聆聽。起初，為別人說法是種樂趣，但不久之後，樂趣就消失了；你感到無聊與厭煩，然後會想聆聽。

因此，當你從老師那裡聽到開示時，你的心深受鼓舞，並很快就能瞭解。當你年老並渴望「法」時，它的滋味尤其分外甜美。

身為別人的老師，你是他們的模範，也是其它比丘的榜樣，乃至所有人的模範，因此不要忘了自己，但也不要想著自己。若這種想法生起，立刻拋開它們。若能如此做，你就是個瞭解自己的人。

有千百種修習佛法的方式，關於禪修的內容是說不完的。有許多事情可能讓我們疑惑，只要持續掃除它們，就不會再有疑惑了！當我們擁有如此的正見時，無論在何處禪坐或經行，都會有平靜與自在。無論在何處禪修，那就是你要帶著正知去的地方。

不要認為只用禪坐或經行才能夠修定，隨時隨地都可以修行。隨時有覺知、正念，隨時都可以看見心與身的生滅，不要讓它擾亂你的心。

讓煩惱各自回家　心始終是空的
````````````````````````````

不斷地放下，若愛生起，讓它回家去；若貪生起，讓它回家去；若瞋生起，也讓它回家。它們住在哪裡？找出來，然後護送它們回去，不要保留任何東西。

若你如此修行，就會像一座空屋，或換個方式說，這是一顆「空」的心，是顆「空」的且無一切邪惡的心。我們稱它為「空心」，不過它並非空無一物的「空」，而是沒有邪惡，充滿智慧的「空」。此時，無論做什麼，你都是以智慧去做、去想、去吃，那裡將只會有智慧。

這是今天我供養你們的教導，它被錄在錄音帶裡。若聞法讓你們的心平靜，那就夠了，你們無須記住什麼，有些人可能不相信這點。

若我們讓心平靜下來，然後只管聆聽，讓它通過心，且持續地思惟，我們就會像是一台錄音機。當以後我們打開它時，一切都還在那裡。不用害怕會沒有東西，只要打開你的錄音機，一切都在那裡。

我希望將這些教導供養給每位比丘和每個人，你們有些人可能只懂一點泰文，不過那並沒有關係，但願你們能學到「法的語言」，那就夠了！


**[註釋]**

.. [smd4-1] 阿姜紹(Ajahn Sao)是阿姜曼的老師。

.. [smd4-2] 泰文的paibat（修行）與wibat（災難）只有一字之差，這樣的文字遊戲在英文翻譯或中文翻譯裡看不出來。

.. [smd4-3] 邪見(Micchā-diṭṭhi)：即錯誤的見解，其特相是錯誤地分析事物，如將無常、苦、無我、不淨的身心五蘊，誤以為是常、樂、我、淨的。

.. [smd4-4] 我慢：不善心所之一，其特相是使心高舉，有傲慢的作用，以自我標榜為現狀，以貪為近因，猶如狂人。


第五章　閱讀自然之心
++++++++++++++++++++

(本章英文原文: `Reading the Natural Mind <http://www.ajahnchah.org/book/Reading_Natural_Mind1.php>`__)

我們修行的方式包括：仔細觀察事物，並弄清楚它們。我們堅持不懈，不匆忙慌張，也不太緩慢，而是逐步摸索，拼湊出事情的全貌來。最後，這一切會匯歸於一處，也就是讓我們的修行有個目標。

具正見的渴望 即非愚痴
`````````````````````

對大多數人而言，剛開始修行時，動機不外乎是慾望，因為渴望而開始修行。在此階段，我們的渴望是種錯誤方式的渴望。換句話說，它是愚痴的，是種參雜錯誤理解的渴望。

若渴望中沒有參雜錯誤的理解，我們說那是有智慧的渴望，是不愚痴的──具有正見的渴望。如此的例子，我們說是因個人的波羅蜜 [smd5-1]_ ，或過去所累積的功德。不過，這不會發生在所有人的身上。

有些人不想有慾望，或想要無慾，因為他們認為修行是指向不渴望。但若沒有慾望，就無法修行。

我們可以親自去驗證。佛陀和弟子們為了斷除煩惱而修行，我們必然渴望修行，並渴望斷除煩惱，擁有心的平靜，沒有迷妄。不過，若這渴望參雜錯誤的理解，則它只會為我們製造更多的麻煩。若誠實地面對它，我們真的是一無所知；或所知的是毫無結果的，因為無法適當地使用它。

每個人，包括佛陀在內，都由慾望開始修行──渴望擁有心的平靜，以及渴望沒有疑惑與痛苦，這兩種慾望的價值完全相同。若不瞭解的話，則渴望沒有迷妄與不想要痛苦都是煩惱，它們是渴望的愚行──沒有智慧的慾望。

耽著欲樂或苦行 都是慾望
```````````````````````

在修行中，我們將耽著欲樂或耽著苦行都視為慾望。我們的導師──佛陀，就在這矛盾中與兩難中被困住了，他遵循許多修行法門，結果都跳不出這兩端。至今我們還是如此，仍為這兩端所苦，因而不斷偏離正道。

不過，我們必須這樣開始，從凡夫與煩惱之身開始，從沒有智慧的渴望和缺乏正見的慾望開始。若缺乏正見，則兩種慾望都和我們作對，無論是渴望或不渴望，那都是渴愛 [smd5-2]_ 。若不瞭解這兩者，則當它們生起時，我們將不知如何處理。我們將感到進退維谷，而又無法停止。無論做什麼，我們都只會更渴望，這是因為缺乏智慧，以及還有渴愛的緣故。

就在渴望與不渴望裡，我們便能瞭解「法」。我們正在尋找的「法」就存在這裡，但我們並未看見，反而堅持努力去停止渴望。我們想要事物成為某種特定的而非其它的樣子，或想要事物不要成為某種特定的樣子，而成為另一種樣子。這兩者其實是相同的，都是兩種極端的一部分。

我們可能不瞭解，佛陀和所有弟子們都有這種渴望。不過，佛陀已瞭解渴望與不渴望都是心理活動，瞬間出現後就消失。這些欲望隨時都在進行，若有智慧，就不會認同它們──不會執著。無論是渴望或不渴望，我們都只是如實觀察，將它們視為自然的心的活動，當仔細觀察時，便能清楚地瞭解，法爾如是。

修行如捕魚 得逐步練習收網
`````````````````````````

所以，在此地思惟練習，將帶領我們去瞭解。

舉例來說，有個漁夫在收漁網，網裡有條大魚。你們認為他在收網時的感覺如何？若擔心魚會逃脫，他會匆忙而慌亂地收網，狂拉猛扯，而不知這條大魚在拉扯時早已逃脫──他太過於使勁了。

從前他們會這樣說，教我們應小心翼翼地慢慢把它收進來，別讓它逃脫。修行就應如此，逐步感覺對待它的方式，小心地收進來，別失去它。有時會發生一種情況，我們不想做它，或不想看、不想知道，但不會離開它，繼續感覺它，這才是修行。若想要做，就去做；若不想做，也一樣去做，我們只是持續地做它。

若我們熱衷於修行，信心的力量將會將能量注入所做的事情上。但在這階段，我們仍無智慧，雖然充滿精力，但無法從修行中得到許多利益。我們可能會持續做一段時間，而且會生起找不到路的感覺，可能覺得找不到平靜與安定，或尚未做好修行的準備，或覺得解脫道根本不可行。於是，我們便放棄了。

這時我們一定要非常小心，必須發揮更大的耐心與毅力。就如收網捕進大魚──我們得逐步地去感覺對待它的方式，小心翼翼、慢慢地將它收進來。之間的搏鬥並不太困難，因此不間斷地繼續收網。一段時間之後，魚兒終於累得停止掙扎，我們就能輕鬆地捉住它。通常，它就是這樣發生的，我們得練習逐步地收網。

除非正確修行 否則智慧不會生起
`````````````````````````````

我們依此方式進行思惟。若在教法的理論層面，沒有任何特殊的知識或學問，我們便根據日常生活來思惟。使用已有的知識，從日常生活衍生的知識，對心而言是自然的；事實上，無論是否研究它，我們原本就具有心的實相。心就是心，無論是否學習過它。

所以我們說，無論佛陀是否出世，法爾如是，一切事物都依自己的本質而存在。這自然的情況不會改變，也不會無端消失，它就是如此。這就是「真實法」(Sacca Dhamma)或實相，若我們不瞭解這真實法，就無法辨識它。

除非我們能止住心，達到平靜，否則心還是會和從前一樣。因此，導師說：「只要持續做，持續修行。」我們可能會想「若我不瞭解，如何做呢？」除非正確地修行，否則智慧不會生起。

因此，我們說：「只要持續修行。」若能不間斷地修行，就會開始去想自己在做什麼，而認真地思考修行。

沒有事情能一蹴可幾 必須持續努力
```````````````````````````````

沒有事情能一蹴可幾，因此開始修行時，無法看到修行的成果。猶如鑽木取火的例子，開始使勁地摩擦。他非常性急，不停地摩擦，卻沒有耐心。他想要有火，但火就是不出現，他感到氣餒，便暫停下來休息。然後再開始，但進展很慢，於是他又停下來。那時熱量都消退了，因持續的時間不夠久。

他一再摩擦，直到筋疲力盡，便完全撒手。他不只是疲累而已，而且愈來愈灰心，最後只得完全放棄，「那裡沒有火。」事實上，他做得並沒錯，只是一直沒有足夠的熱量來生火。火一直都在那裡，只是他並未貫徹到底。

這種經驗令禪修者在修行中感到氣餒，因此不停地從一種修行轉換到另一種。對每一個人來說都相同，為什麼？因為我們都立足於煩惱的基礎上。佛陀也有煩惱，但他有更多的智慧，當佛陀與阿羅漢身為凡夫時，就和我們一樣；當我們是凡夫時，就無法正確地思考。

當渴望生起時，我們沒看見；當不渴望生起時，也沒看見。有時我們感到激動，有時又感到滿足；當不渴望時，我們同時有滿足與疑惑；當渴望時，它可能又變成另外一種滿足與困惑。一切就這樣混雜在一起。

無須依文解意研究 只須思惟自己的身心
```````````````````````````````````

佛陀教導我們思惟身體。例如：頂上的頭髮、身上的毛髮、指甲、牙齒與皮膚──這都是身體。看一看，我們就往這裡觀察。若看不清楚身體這些事物的實相，就無法對其它人有任何瞭解。我們無法看清別人，也無法看清自己。

若確實瞭解與看清身體的本質，那麼對於別人的疑惑就會消除。因為每個人身與心的本質都相同，無須檢視世上所有的身體，就知道他們和我們都一樣。若具有這種瞭解，負擔就會減輕，否則所做的一切，都會演變成更沉重的負擔。

戒律也類似於此。當看戒律時，會覺得很困難，我們必須逐條遵守、研究，逐條檢視自己的修行。我們可能會想：「哦，那是不可能的！」我們研讀所有戒條複雜的字面意義，若只是依文解意，便可能會遽下結論，而說若要完全持戒，那是超出我們能力之外的事，因為戒條實在太多了。

經典告訴我們，要以戒逐條檢視自己，並全部嚴格持守；我們必須全部知道並徹底遵守。這種說法就如同說，要瞭解別人就要徹底檢視每個人一樣。這是非常沉重的看法，之所以如此，是因為我們只是依文解意。若只是照本宣科，便只得照此方式去做。有些老師就是如此教導──嚴格遵守教本所說，但這是辦不到的。若知道如何守護自己的心，就等同於遵守一切戒律的規定。

事實上，這種依文解意的研究態度，對修行毫無益處，甚至對解脫道喪失信心，這是因為我們還不瞭解。若我們有智慧，就會瞭解這世上的所有人其實都等同於一個人，他們和這個人是相同的，因此只需要研究與思惟自己的身與心即可。若能洞見與瞭解自己身心的本質，就能瞭解所有人的身與心。如此一來，修行會變得比較輕鬆。

我們必須教導自己 無人可代勞
```````````````````````````

佛陀說，我們必須教導與指導自己──無人可以代勞。當我們研究與瞭解自己存在的本質時，就能瞭解一切存在的本質。每個人其實都一樣，都是同一個「品牌」，都來自同一家公司──只是膚色深淺不同而已！就如同兩個品牌的止痛劑，都能止痛，只是名稱不同而已，兩者其實並無差別。

當你逐漸熟悉後，就會發現這看事情的方式會變得愈來愈容易，而將之稱為「（逐步）感覺我們的方式」，我們就是如此開始修行的。我們變得擅長此道，堅持不懈，直到瞭解為止。當瞭解生起時，就能洞見實相。

我們如此持續修行，直到對它有感覺為止。經過一段時間後，靠著自己特殊的性向與能力，一種新的瞭解會生起，我們稱此為「擇法」。七覺支 [smd5-3]_ 就是這樣在心中生起，擇法是其中之一，其它六覺支是正念、精進、喜、輕安、定與捨。

若我們研究七覺支，就會知道書上的說法，但還未看到真實的覺支。真實的覺支是由心中生起的，因此，佛陀給我們各種不同的教導。所有的覺者都教導離苦之道，他們教法的記錄，我們稱之為理論的教導。這理論源自於修行，但如今卻只成了書本上的學問或文字。

正確修行 就可以見「法」
```````````````````````

真實的覺支已消失，因我們不知道它們就在我們裡面，不瞭解它們就在自己的心裡。若它們生起，是因修行而生起，且能帶來深入「法」的洞見。這是指我們可以將它們的生起，當作修行正確的指標。若未正確的修行，它們就不會出現。

若正確地修行，就可以見「法」。因此，我們說要持續修行，逐步感覺自己的方式，且不停地探究。別以為離開了這裡，你還能在別處找到要找的東西。

我有個資深弟子，在來此之前，曾在一家研究寺院學習巴利文，但未學得很成功，因此心想修禪的比丘，只要坐著就能看見並瞭解所有的東西，所以想來嘗試。他帶著「坐禪就能翻譯巴利語經典」的動機來到巴蓬寺，這是他的修行觀。於是我向他解釋我們的方法，他是完全地誤解了。他原以為，只是坐著並弄清楚一切事物是件簡單的事。

從修行得到的瞭解 能帶來捨離
```````````````````````````

談到有關「法」的瞭解時，學問僧和修行僧使用的是相同的字眼，但真正從研究理論中得到的瞭解，和從修行中得到的，大不相同。兩者看起來好像一樣，但其中一個更深奧與深刻。

從修行中得到的瞭解能帶來捨離與斷除，直到完全捨離為止──我們在思惟中所堅持的。若貪慾與瞋怒在心中生起，我們不會漠不關心，或丟下它們不管，而是正視它們，觀察它們如何生起與從何而來。接著思惟，看看它們如何與我們對立。我們清楚地看見它們，並瞭解自己是藉由相信與追逐它們，因而陷入困境。這種瞭解，除了在自己的清淨心之中，無法從其它地方獲得。

就因為如此，研究理論者和修禪者才會互相誤解。通常那些強調研究者會說：「禪修的比丘只是跟隨自己的想法，缺少經教的基礎。」事實上，在某種意義上來說，研究和修行這兩種方式，完全是同一件事。它們就如手心和手背，若伸出手，手背看起來好像不見了，但它只是隱藏在下面而已。當把手翻過來時，同樣的情形也發生在手心上，它哪裡也沒去，只是隱藏在下面而已。

以自然之心 為研究對象
`````````````````````

當我們想到修行時，應牢記這點。若自認為修行不見了，便會決定離開它去研究，希望有好的結果。但無論你研究多少「法」，永遠都無法瞭解，因為你並非如實覺知。若確實瞭解「法」的真實本質，就應能放下。此即捨離──去除貪愛，不再執著。若仍有執著，它也會變得愈來愈少。

當談到研究時，可以如此瞭解它：我們的眼睛是個研究的主題，耳朵是另一個研究的主題──每樣東西都是研究的主題。我們可能知道色是像這樣或像那樣，之後卻變得貪愛色，且不知如何出離；我們能辨別聲音，之後卻貪著它們。色、聲、香、味、觸、法猶如陷阱，會讓眾生陷入其中。

觀察這些事物，是我們修行佛法的方式。當某個感覺生起時，我們便以自己的瞭解去認識它。若熟悉理論，便立即轉向它，看一件事情如何像這樣發生，然後再變成那樣等等。若我們並未如此學習過理論，便觀察心的自然狀態，這就是我們的「法」。

若我們有智慧，就能檢視這自然之心，並且以它作為研究的對象。那是同一回事，我們的自然之心即是理論。佛陀說，提起任何生起的思想與感覺，並觀察它們。使用自然之心的實相作為理論，我們依靠這個實相。

若你有信心，則無論是否研究理論都沒有關係。若信仰之心帶領我們增長修行，不斷地增長精進與忍辱，則是否有研究都無關緊要。我們以正念作為修行的基礎，對於身體行、住、坐、臥的所有姿勢，都保持正念。若有正念，就會有正知伴隨生起，兩者將會一起生起，不過，他們生起的速度很快，以致可能無法區別它們。但只要有正念，就會有正知。

生起的只是一種感覺 它沒有自我
`````````````````````````````

當心穩固與安定時，正念將快速與輕易地生起，這也是智慧之所在。不過，有時智慧會不足，或未在正確地時間生起，那時或許有正念、正知，但單靠它們還不足以解決問題。通常，若正念與正知是心的基礎，就會有智慧在場協助。

不過，我們必須不斷透過觀禪的修行來增長智慧。這是指無論心中生起什麼，都能成為正念與正知的所緣，但必須根據無常、苦與無我去看。

「無常」是基礎，「苦」是指不滿足的性質，「無我」則是說一切的所緣並非獨立的實體。我們瞭解所生起的只是一種感覺，它沒有自我，也不是個實體，它會自行消失，如此而已！有些愚痴或無智慧的人，會錯過這個機會，而無法從中獲得任何利益。

若智慧存在，則正念與正知都將與它同在。不過，在這個最初階段，智慧可能不是非常清楚，因此，正念與正知無法捕捉到每個所緣，但是智慧會前來幫忙。它能看見有什麼正念的特質，以及生起了何種感覺。或以最廣義的角度來看，無論有什麼正念或感覺，那都是「法」。

佛陀以觀禪的修習為基礎，他看見正念與正知兩者都是不確定與不穩定的。任何不穩定而我們卻想讓它穩定的事，都會造成痛苦。我們想要事情符合欲望，但因為事與願違，所以會痛苦。這是染污心的影響，是缺乏智慧之心的影響。

身、心只是如實呈現自己的樣子
````````````````````````````

修行時，我們很容易落入希望它簡單，與希望它如己所願的陷阱中。我們無須多深入，就能瞭解這種態度。只要看這個身體，它真的曾如我們所願嗎？前一刻希望它變成一個樣子，後一刻又希望它變成另一個樣子，我們真的曾有過喜歡的樣子嗎？我們身與心的本質完全相同，它只是如實地呈現它自己的樣子。

在修行中，這個要點很容易被遺忘。通常，我們只要感覺到不合意的事，就避之唯恐不及；凡是討厭的事，就甩掉它。我們不曾停下來想過，喜歡與討厭事物的方式是否正確，只是認為不合意的事一定是錯的，而合意的事則一定是對的。

這正是渴愛的根源。當我們接收到眼、耳、鼻、舌、身、意傳來的刺激時，一種喜歡或討厭的感覺就會生起，這顯示出心是充滿執著的。

因此，佛陀教導無常，他給我們一個思惟事物的方式，若執著某些不是恆常的事物，就會感受到痛苦。

這些事物沒有理由符合我們的好惡，要讓事物都變成自己所想的那樣，這是不可能的，我們沒有那種權力或力量。無論我們想要事情變成怎樣，每件事都有它自己的樣子。像這樣的欲求，並非離苦之道。

在此可以看見，染污心瞭解的是一個方式，清淨心瞭解的則是另一個方式。

例如，當具有智慧之心接收到某些感覺時，不會將它看成是可以執著或認同的對象，這就是智慧之道。若缺乏智慧，我們就只能跟隨著愚痴，愚痴就是不瞭解無常、苦與無我。對於喜歡的東西，就認為是好的、對的；對於不喜歡的東西，就認為是不好的。如此，我們不可能達到「法」──智慧不可能生起。

以觀禪觀察各種法塵 以止禪安定心
```````````````````````````````

佛陀將觀禪的修行安置在他的心中，用它來觀察各種法塵。無論心中生起什麼，都如此觀察：雖然我們喜歡它，但它是不確定的（無常）；且是不滿足的（苦），這些經常生滅的事物不受心的擺佈，它們不是獨立存在的實體或自我（無我），並不屬於我們。佛陀教導我們，要如實觀察它們，這是我們在修行中應該採取的原則。

然後，我們會瞭解，我們不能隨心所欲，好心情與壞心情都會隨時出現。它們有些是有益的，有些卻不然。若無法正確地瞭解這些事，就無法正確地判斷，而會追逐渴愛──無盡地追求欲望。

我們有時快樂，有時悲傷，這都是自然的。我們有時高興，有時失望，對於喜歡的事，便認為是好的；對於討厭的事，則認為是壞的，因而離佛法愈來愈遠。當這種情況發生時，我們無法瞭解或認識「法」，因而感到困惑。貪慾不斷增長，因為我們的心除了愚痴之外，什麼也沒有。

這就是我們所謂的心，我們無須到遙遠的地方去尋求瞭解，只要看到這些心的狀態是無常、苦、無我的即可。若持續如此增長修行，我們就可以稱它為修觀，這是認識心的內涵，我們就依此方式增長智慧。

我們的修止就像這樣，例如在呼吸的進出上保持正念，作為安定心的基礎或方法。藉由跟隨呼吸的流動，心逐漸穩固、安定與靜止，這種安定心的修行方式，即稱為「止禪」。我們需要多做這種修行，因為心充滿許多紛擾，它很混亂，很難說它這樣已多少年或多少世了。若我們靜坐思惟，就會看到心的許多因素並非趨向平靜與安定，反而是會帶來混亂的。

尋找適合自己的禪修主題
``````````````````````

佛陀教導我們，必須找個適合自己特殊根性的禪修主題──一個適合自己性行 [smd5-4]_ 的修行方式。例如，反覆觀察身體各部分──頂上的頭髮、身上的毛髮、指甲、牙齒與皮膚──能使我們很安定。

透過這個修行，心可以變得非常平靜。若思惟這五種事物能帶來定，那是因為它們是適合我們個性的思惟所緣。若找到這種適合的方式，就可考慮以它來修行，並利用它來對治自己的煩惱。

另一個例子是念死 [smd5-5]_ 。對於那些還有強烈貪、瞋、痴，並發現它們難以控制的人來說，以自己的死亡作為禪修的主題，是很有用的。我們可以看到，無論貧、富或善、惡，每個人都不免一死。

在修行念死的過程中，我們發現一種厭離的看法會升起，修得越多，就能得到越多的定。因為它是適合我們的修法，若這修止的方法與我們的根性不合，就無法產生厭離的看法。唯有這所緣真的適合自己，我們才能發現它會很輕易地經常在心中升起，並發現自己時常會想到它。

我們可以在日常生活中看到一個實例：當在家人帶來許多盤不同的食物供養比丘時，我們遍嘗每一樣，看看喜歡哪一種。當一一嘗過後，就知道哪一種最適合我們。這只是個例子，我們會吃適合自己口味的食物，而不再理會其它幾盤。

入出息念 適合所有的人
`````````````````````

入出息念是適合所有人的例子。我們試過各種不同的修法，感覺都不是很好，但當坐下來觀察呼吸時，便感覺很好，我們可以清楚地看見它。我們無須捨近求遠，可以使用就近的事物。只要觀察呼吸，它出去又進來，出又進──就這樣看著它。持續一段時間觀察呼吸的進出後，心會慢慢地安定下來，其它活動仍會升起，但感覺上似乎離我們很遠，就如彼此分隔兩地，不再感到親近；我們不再有同樣緊密的聯繫，也或許完全沒有聯繫。

當我們對入出息念的修法有感覺時，它就會變得比較容易。若持續這個修行，就能累積經驗，並變得善於覺知呼吸的本質。我們會知道氣息長時是怎樣，氣息短時又是怎樣。

從另一個角度看它，呼吸就如食物。我們不難瞭解，我們全都是靠食物的幫助才能存活。若十分鐘、一個小時，甚至一天不吃一般的食物，都沒有關係，因此這是種粗食。但在很短的時間內若不呼吸，就會死亡。無論坐著、走路、睡覺或清醒，都要呼吸，若五或十分鍾不呼吸，就會死。

正在修入出息念的人，應有這種瞭解，來自這修法的感覺，真的很美好。若不思惟，則不會將呼吸視為食物，但事實上，我們一直都在「吃」空氣──進、出、進、出……一直如此。

你也會發現，愈如此思惟，從修行中得到的利益就愈大，呼吸也會變得更細微，甚至可能發生呼吸停止的情況，看起來就如完全沒有呼吸一樣。

實際上，呼吸是透過皮膚的毛孔進出，這稱為「微息」。 完全靜止時，正常的呼吸就有可能以這種方式停止，我們完全無須驚慌或害怕。若無呼吸，應該怎麼辦？只要覺知它。覺知沒有呼吸，這樣就可以了，這才是正確的修行。

平靜 來自心一境性
`````````````````

在此說的是修止的方式，是增長定的修法。此修法已足以帶領我們走完全程，或至少到達能看清楚道路與生起淨信的地步。若我們持續以此方法思惟，就可以充滿能量。這就如缸裡的水，將水倒入，並保持滿水位，持續將水注入缸內，如此住在水裡的昆蟲就不會死。每天精進地修行就像這樣，一切都回到修行上，我們會感到美好且平靜。

這平靜來自我們的心一境性。不過，這心一境性也可能很麻煩，因為我們會不希望其它心境來干擾。事實上，那些心境確實會出現，若我們思惟它們，它們也可能成為心一境性。這就如我們看到各類的男女，對他們的感覺和對自己的父母會不相同。事實上，所有男人和我們的父親一樣都是男性，而所有女人和母親一樣都是女性，但我們對他們的感覺卻不相同。我們覺得自己的父母更重要，他們對我們的意義非凡。

心一境性的情況也是如此，我們應以對父母同樣的態度去對待它，其它生起的活動，都將它看成是一般各類的男女。我們不會停止看它們，只是認知它們的出現，而不賦予它們和雙親相同的價值。

各種感覺都無法持久 不應執著
```````````````````````````

當修止達到定時，心將變得清晰與光明，心理活動將會減少，只有很少的法塵會生起。當這種情況發生時，深沉的平靜與快樂可能會生起。但我們可能會貪著那快樂，因此，應該思惟那快樂是不確定的，而不快樂則是無常的。我們會瞭解，各種感覺都無法持久，不應執著。若具有智慧，就會如此看事物，會依它們的本質瞭解其實相。

就如拿起一條打結的繩子，若用力的方向正確，結會鬆脫並逐漸解開，而不會再那麼緊繃。這就如瞭解事物是無常的，以前我們覺得事物一直會是它們那樣，如此做時，就把結愈推愈緊。這種緊，便是痛苦。

像這樣的生活非常緊張，所以要把結稍微鬆開，緩和一下。我們為何要鬆開它？因為它太緊了！若不執著它，就能鬆開它；緊張並非一種恆常的狀態。

我們將無常的教法作為基礎，看樂與苦都是無常的、不可靠的，絕對沒有任何事物是恆常的。秉持這種瞭解，我們逐漸不再相信自己的各種情緒與感覺，邪見愈來愈少，對情緒與感覺的信賴也會隨之減少，這就是解結的意思。它持續鬆脫，貪著也將逐漸被拔除。

情緒無法帶來真正的快樂
``````````````````````

當我們在自己、身與心，以及在這個世間上，看見無常、苦與無我時，將發現內心會生起一種厭倦。這不是日常生活上那種讓人感到什麼都不想知道、看見或談論，或完全不想與任何人關聯的厭倦。那不是真的厭倦，它還有貪著，我們仍未明瞭，心中還有嫉妒與厭惡的感覺，且執著於會造成痛苦的事物。

佛陀所說的厭倦或厭世，是沒有喜好或厭惡的，是由瞭解諸行無常而生起的。當愉快感在心中生起時，我們瞭解它是不持久的。我們稱這種厭倦為「厭離」，它是渴愛與貪愛的反義詞。在我們看來，沒有任何事物值得貪愛，無論它們是否合乎我們的好惡都沒有關係，我們不會認同它們，或賦予它們任何特殊的評價。

如此修行，就不會讓事物有理由來為難我們。我們已瞭解情緒無法帶來真正的快樂：執著快樂與不快樂，以及喜歡與憎惡，只會造成痛苦。若我們仍如此執著，就無法以冷靜的態度對待事物，這種染著會造成痛苦。誠如佛陀的教導，凡是會造成痛苦的事物，它本身都是苦的。

一切事物都是「法」 它無所不在
`````````````````````````````

因為我們瞭解，佛陀教導我們要知道四件事：苦、苦的起因、苦的止息與滅苦之道，他教導我們只要知道這四件事。當瞭解它們時，一旦苦生起，我們就能認出它來，並知道它有個因，知道它不會無端出現，要解脫這個苦，就得先消滅它的因。

我們為何會有痛苦與不滿足感呢？我們將會瞭解那是因執著各種好惡所致，並知道是因自己所造的業而受苦，是因為妄自賦予事物價值，才會痛苦。

因此，我們說：「覺知苦，覺知苦的因，覺知苦的止息，以及覺知滅苦之道。」當知道苦時，就能解結。但必須先確定是朝正確的方向用力，換句話說，必須覺知事情的實相。執著將會被根除，這便是止息痛苦的修行。

覺知苦，覺知苦的因，覺知苦的止息，以及覺知滅苦之道。所謂的滅苦之道是：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念與正定。當我們對於這些有正確的瞭解時，便會有正道。這些事將能止息痛苦，為我們帶來戒、定與慧。

我們必須清楚地瞭解這四件事，必須想要瞭解，想要看見這些事的實相。當看見這四件事時，我們稱此為「真實法」。無論我們向內、向前、向左或向右看，所見全是真實法，只是如實地看見每件事物。對於那些已悟入法的人來說，無論去到哪裡 一切事物都是「法」，它無所不在。


**[註釋]**

.. [smd5-1] 波羅蜜(pāramī)：意為「到彼岸」，通常指菩薩之修行而言，由過去世乃至今生所累積的善業、功德等，能成就解脫的資糧。《清淨道論·說梵住品》列舉十種波羅蜜為：施、戒、出離、慧、精進、忍辱、諦、決意、慧、捨。

.. [smd5-2] 渴愛（taṇhā）：受制於無明的慾望。

.. [smd5-3] 七覺支是指七種覺悟的因素，或是指領會四聖諦的特定知識，也是聖者所具有的特質。這七種因素是念、擇法、精進、喜、輕安、定與捨。當這些覺支充分發展時，便能引領行者到達涅槃。

.. [smd5-4] 性行是指通過個人的自然態度與行為所顯露的性格，由於過去所造業的不同，人的性格也因此不同。阿毗達摩諸論師將性行分成六種：貪行者、瞋行者、痴行者、信行者、覺行者、尋行者。如貪行者適合修持十不淨與身隨念等十一種業處。

.. [smd5-5] 念死(maraṇa-sati)：十隨念的修法之一，也是修止的一種方法。修此法者當生起「死將來臨」、「命根將斷」或「死、死」的如理作意，如此思惟，就能鎮伏五蓋，得到近行定。勤修念死者能常不放逸，捨棄對命的愛著。


第六章　解脫之鑰
++++++++++++++++

(本章英文原文: `Unshakeable Peace <https://www.ajahnchah.org/book/Unshakeable_Peace1_2.php>`__, 原書篇名為 *The Key to Liberation* )

研究身心現象 是為解脫痛苦
`````````````````````````

修學佛陀教導的「法」，目的是為尋找離苦得樂之道。無論我們研究身或心理現象──心或心所 [smd6-1]_ ，只有達到解脫痛苦的終極目標時，才算是走對路，才是圓滿的。痛苦，自有它存在的因緣。

請清楚地瞭解，心靜止不動時，是處於清淨自然的狀態。心一旦開始活躍，便成為［行］ [smd6-2]_ 。心被某物吸引時，它就變成「行」；當厭惡生起時，它也變成「行」；跑來跑去的慾望，也是來自「行」。若我們的覺知未適時地跟上這些心理變化，心就會追逐它們，由於它們而成為「行」。每當心活躍的那一刻，它就變成世俗諦。

因此，佛陀教導我們，思惟心的這些變化。每當心活躍時，它就變成是無常、苦與無我的，這是一切行法的三個普遍特徵。佛陀教導我們，觀察與思惟心的這些活動。

這就和緣起 [smd6-3]_ 的教導一樣：「無明」是「行」生起的因緣，「行」是「識」生起的因緣，「識」是「名色」生起的因緣等，就如同我們在經典裡所學的。佛陀將每個環節都區分開來，以方便學習。這是對實相的正確敘述，但當這過程真的在現實生活中發生時，學者卻無法跟上它們的腳步。就如從樹頂摔倒地上一樣，我們對於過程中究竟折斷多少樹枝毫無概念。

同樣地，當心突然受到法塵的攻擊時，若心喜歡它，就會立刻變成好心情，心並未覺知過程中的因緣變化，就認為它是好的。實際發生的過程與理論的構架一致，但同時又超越理論的界限。

一切苦、痛、憂、惱 來自何處？
`````````````````````````````

沒有東西會宣稱：「這是無明，這是行，這是識。」這過程不會讓學者有機會讀出它正在發生的名目，雖然佛陀詳釋了每個剎那的順序，對我而言，它比較像從樹上掉下來。當我們摔下來時，根本沒機會去衡量已掉落幾尺幾寸。我們只知道，自己已砰然墜地，並且很痛！

心也是如此，當它為了某事而墜落時，我們覺知到的只有痛苦。這一切苦、痛、憂、惱 來自何處？它並非來自書本裡的理論，我們痛苦的細節並未記載在任何一本書裡，它也不會完全符合理論，但兩者是沿著同一條路線進行。

單靠學問無法與真實同步，因此，佛陀教導我們，要為自己培養清晰的知覺。無論生起什麼，都是在這覺知中生起。覺知時，是如實地知覺，心與心所都不被視為我們的。最後，這些現象都會棄之如敝履，我們不應執著，或妄自賦予它們任何意義。

心只是心「法」只是「法」
````````````````````````

佛陀並未教導會讓我們產生執著的心與心所的概念，他唯一的動機，是讓我們將它們視為無常、苦與無我，然後放下，棄置一旁。當它們生起時，保持正念與正知。心已受到條件的制約，已被訓練與制約成偏離清淨覺知的狀態，當它轉動時，又創造出會進一步影響心的有為法，然後像滾雪球一樣愈滾愈大，這過程生出善、惡與世上其它一切事物。

佛陀教導我們，要完全放下。不過一開始，你必須先熟悉理論，以便能在往後的階段完全放下。這是個自然的過程，心和心所就是如此。

例如八正道，當智慧正確地洞見事物時，這正見就會帶來正思惟、正語、正業等，這都包括從那個清淨覺知生起的心所在內。這覺知就如燈籠，在暗夜中投射光線在前方的道路上。若覺知正確，符合實相，它就會遍佈與照亮解脫道上的每一步。

無論我們經驗到什麼，它都是從覺知中生起。若心不存在，覺知也不會存在，這一切都是心的現象。就如佛陀所說，心就只是心，而非「眾生」、「人」、「自我」或「你自己」，它既非「我們」，也非「他們」。

「法」就只是「法」，這自然的過程不是一個自我，不屬於我們或其它任何人，它什麼也不是。任何人只要經驗到它，都會落入色、受、想、行、識等五蘊之中。佛陀說，放下這一切。

平靜 並非解脫道的終點
`````````````````````

禪修就如木棍，「觀」是木棍的一端，「止」則是另一端。若撿起它，是只有撿起一端，或兩端都會撿起來呢？當有人撿起木棍時，兩端都會同時撿起。那麼哪一端是「觀」，哪一端是「止」呢？在哪裡其中一個結束，而另一個開始呢？它們都是心。當心靜下來時，平靜是從「止」開始生起，我們將心集中與統一在定的狀態。

不過，若定的平靜與寂靜消失，痛苦就會取而代之。為何會如此？因為由修止提供的平靜，仍建立在執著上，這執著屆時會成為痛苦的因，平靜並非解脫道的終點。

佛陀根據自己的經驗瞭解到，這種心的平靜並不究竟。「有」 [smd6-4]_ 過程底下的因還未消除，輪迴的因緣仍然存在。他的修行還不圓滿，為什麼？因為還有苦。因此，在［止］的基礎上，他開始思惟、觀察與分析緣起實相的本質，直到執著，甚至對定的執著消失為止。

「止」仍只是世間法與世俗諦的一部分，執著這種平靜就是執著世俗諦，只要還有執著，就會陷入［有］與再生之中。喜好「止」的平靜，仍會帶來進一步的「有」與再生，一旦心的不安與激動安定下來，人們就會執著結果的平靜。

我們不斷地在天堂與地獄之間來回
``````````````````````````````

因此，佛陀才要審視「有」與再生底下的因緣。只要他未徹底深入那件事並瞭解實相，就以平靜的心持續往更深處探索，省察為何一切事物無論平靜與否，都會成為「有」。他持續穩定地觀察，直到瞭解每件事的存在，就如一團熾熱的鐵。

當一團鐵被燒得火紅時，你有可能碰觸它而不被燙到嗎？它有任何部位是冷的嗎？試著摸它的頂部、側旁或底部，能找到任何一點是冷的嗎？不可能，這塊灼熱的鐵是通體火紅的。

我們連「止」也不能執著，若認同那個平靜，認為有人是安定與靜止的，便會強化獨立的自我或靈魂的感覺。這自我的感覺，是世俗諦的一部分，心想：「我平靜」、「我激動」、「我很好」、「我不好」、「我快樂」或「我不快樂」，只會讓我們被困在更多的「有」與再生中，那更痛苦。當快樂消失時，不快樂就會取而代之；當憂傷消失時，快樂又會回來。被困在這個無盡的輪迴中，我們不斷地在天堂與地獄之間來回。

心沒有實體 它什麼也不是
```````````````````````

在覺悟之前，佛陀認出他自己心裡的這個狀態。他知道只要「有」與再生的因緣未消除，他的工作就未結束。專注於生命的緣起，他如法思惟：「因為這個而有生，因為生而有死，以及這一切來去的活動。」因此，佛陀思惟這些主題，以瞭解關於五蘊的實相。每件身與心的事物，每件被構思與想像出來的事物，無一例外都是「行」。

他一旦覺悟這點，便教導我們放下它；他一旦覺悟這點，便教導我們徹底捨棄它。他鼓勵其它人也能如實地瞭解；若不瞭解，就會痛苦，放不下這些事物。不過，一旦我們看見事物的實相，就會知道它們如何欺騙我們。就如佛陀所說：「心沒有實體，它什麼也不是。」

心生來就不屬於任何人，它死時也不屬於任何人。心是自由、光明顯耀，與不夾雜任何問題與爭議的。問題之所以會產生，是因心受到有為法與自我的錯誤概念所矇蔽。

因此，佛陀教導要觀察心，開始時有什麼？根本一無所有。它不隨有為法生起或消失，遇到好事時不因而變好，遇到壞事時也不因而變壞。當它洞見事物本質就是如此時，對於自性的瞭解確實存在。

佛陀透過智慧，洞見一切事物都是無常、苦與無我的，他希望我們也能以相同的方式完全領悟。「覺知者」能如實覺知，當覺知快樂或哀傷時，都不為所動。快樂的情感是種「生」的形式，而悲傷的傾向則是種「死」的形式，有死即有生，有生必有死，生與死都不脫這輪迴的範疇。一旦禪修者的心能領悟到這點，對於是否還有後續的「有」與再生，便不再有任何疑惑，無須再問任何人。

「覺知者」只是客觀觀察生死的過程
````````````````````````````````

佛陀遍知一切有為法，因此能完全放下，放下五蘊，「覺知者」只是客觀地觀察整個過程。若經驗到正面的事，不會跟著它一起變成正面，只是觀察並保持覺知；若經驗到負面的事，也不會隨之變成負面。為何會如此？因為他的心已切斷這些因緣而獲得自由。他已洞見實相，導致他再次轉生的因緣已不復存在。

這是確定與可信賴的覺知，是真正平靜的心，沒有生、老、病、死。這既非因也非果，亦不依賴因果，它獨立於因果、緣起的過程之外。

於是，因消失了，不再殘留「有」的條件。這個心超越生與死、快樂與悲傷、善與惡之上。你能說什麼？它難以用語言形容。所有支持的因緣都已消失，任何嘗試對它的描述都只會帶來執著，話語都成了心的理論。

心的理論性描述與它的運作都是準確的，但佛陀瞭解這種知識相對而言是無用的。你理智上瞭解一些東西，然後相信它，但那並無真實的利益，無法帶來心的平靜。佛陀的覺知能帶來放下，它將導致捨棄與出離，因為正是心讓我們涉入對或錯的事。若我們是聰明的，就涉入對的事；若是愚笨的，就涉入錯的事。這樣的心是世間，世尊以這世間的事物來檢視這世間，在覺悟世間的實相之後，他便被稱為「世間解」 [smd6-5]_ 。

研讀心所 對斷除貪、瞋、痴無益
`````````````````````````````

因此，回到「止」與「觀」的議題上，重點是長養我們內心的這些狀態。只有當我們親自去培養它們時，才會知道它們的實相。我們可以去研讀所有書上關於心所的說法，但那種智力上的瞭解，對於實際切斷自私的貪、瞋、痴，是毫無用處的。

我們只是研究關於貪、瞋、痴的理論，描述這些煩惱的各種特徵：「貪的意思是這樣，瞋是指這個，痴則是如此定義。」我們只是知道它們的理論特質，只能在那個層次上談論。我們知道，且自以為是聰明的，但當這些煩惱實際呈現在心中時，它們是否符合理論呢？

例如，當經歷討厭的事情，我們是否會反應它並陷入壞心情？我們執著嗎？能放下嗎？若厭惡生起，而我們認出它，還會執著它嗎？或一旦我們看見它，就能放下它嗎？若看見某些不喜歡的事物，然後發現厭惡感一直留在心裡，我們最好回去重新學習。因為它還是不對，修行仍不圓滿；當它達到圓滿時，就能放下，請如此觀察它。

若希望領受這修行的果實，就必須實際深入觀察自己的心。嘗試以許多個心的剎那 [smd6-6]_ 與其不同的特徵，來描述心的心理學，在我看來，是修行還不夠深入，仍有許多事需要做。若我們想要研究這些事，就要以洞見來徹底覺知它們；若無洞見，如何能了結它們？那將會沒完沒了，永遠無法完成研究。

停止愛與恨 就能超越痛苦
```````````````````````

因此，「修習」法非常重要，當我修行時，就是如此研究的。我不懂什麼剎那或心所，只是觀察覺知的特質。若仇恨的想法生起，我問自己為什麼；若喜愛的想法生起，我也問自己為什麼，就是如此做。無論是稱為想法或心所，那又如何？

只要洞察這一點，直到你能消除愛與恨的感覺，以及它們完全從心裡消失為止。當我們在任何環境下都能停止愛與恨時，就能超越痛苦。接下來發生什麼事都無妨，心都能放鬆與自在。什麼都沒留下，一切都停止了。

要如此修行。若人們想談很多理論，那是他們的事。但無論如何爭辯，修行總會回到我所說的這點來。當某事生起時，它 就在這裡生起；無論是多或少，它就從這裡出生；當它停止時，就在這裡停止，還會有其它地方嗎？佛陀稱這點為「覺知者」。當它如實覺知事物的狀態時，我們就能瞭解心的意義。

它們不斷地欺騙，當你研究它們時，它們同時也在欺騙你。我們還能如何處置它們？即使你知道它們，仍會被它們所騙，就在你知道它們的地方。情況就是如此，癥結就在這裡。我的意見是，佛陀並不希望我們只知道這些事物的名稱，佛陀教學的目標，是讓我們透過尋找潛在的原因，找到從這些事情解脫的方法。

戒、定、慧融合為一體
````````````````````

我修習法，但所知不多，只知道解脫道是由戒開始。戒是解脫道完美的開端，定的深沉平靜是完美的中段，慧則是完美的結尾。雖然它們可區分為三個獨特的訓練層面，但愈深入看它們時，這三個特質就愈會融合為一，若想持戒，必須有智慧。

我們通常建議人們，從持守五戒開始，開發道德標準，如此戒才會穩固。不過，戒的圓滿需要很多智慧，必須考慮自己的言語與行為，並分析它們的後果，這都是智慧的工作。為了培養戒，必須依賴智慧。

根據理論，首先出現的是戒，接著是定，然後是慧。但當我檢視它時，我發現智慧是每個修行層面的基礎。為了充分瞭解言行的後果──尤其是有害的後果──你需要智慧的指導和監督，以詳細檢查因果的運作，這將會淨化我們的言行。

一旦我們熟悉道德與不道德的行為，就會瞭解修行的位置，接著才能斷惡修善。斷除惡法，增長善法，這就是戒。當如此做時，心會變得愈來愈穩固與安定，安定與不動的心對於我們的言行，是沒有恐懼、後悔與疑惑的，這就是定。

這個穩定、統一的心，形成我們後續修行更強有力的能量來源，讓我們得以對經驗到的色、聲、香等，進行一種深刻的思惟。一旦心安住在穩固的正念與平靜上，我們就能進一步地探究五蘊──色、受、想、行、識，以及六塵──色、聲、香、味、觸、法的實相。它們不斷地生起，我們則持續保持正念，加以觀察。

然後，便會知道它們的真相，它們是根據自然法則而存在。當這瞭解穩定地增長時，智慧就會生起。一旦清楚了解事物的實相，我們舊的認知就會被根除，概念性的知識會轉化成智慧。戒、定、慧就是如此融合為一體。

當智慧的力量與勇氣增加時，定就會逐漸變得更穩固。定愈穩固，戒也會更加堅固與完備。當戒圓滿時，它會滋養定，而定的增強也會導致慧的成熟，這三個訓練層面，環環相扣並輾轉相生，它們結合在一起，遂形成八正道──成佛之道。

一旦戒、定、慧臻於頂點，「道」就有力量根除那些會染污清淨心的煩惱 [smd6-7]_ 。當貪慾生起時，或當瞋恚與愚痴出現時，「道」是唯一有能力能斬斷它們軌跡的東西。

正道產生的條件 是戒、定、慧
```````````````````````````

修法的架構是四聖諦：苦、集（苦的起因）、滅（苦的止息）、道（滅苦之道）。這條道路是由戒、定、慧的修心架構所組成，它們真正的意義不在字面上，而在你的內心深處。

戒、定、慧就是如此，它們持續地輾轉前進，八正道將會涵蓋任何生起的色、聲、香、味、觸、法。不過，若八正道的各支孱弱、怯懦，煩惱就會佔據你的心。

若正道夠強壯、勇敢，它就能征服並消滅煩惱；若煩惱的力量勇猛，而正道的力量微弱，煩惱就會戰勝正道，而征服心。若覺知的速度不夠迅速敏銳，不如經驗到的色、受、想、行，它們就會佔有並壓倒我們。正道與煩惱相互傾軋，當「法」的修習在心中發展時，這兩股力量在道上的每一步都會相互較勁。猶如有兩個人在內心爭吵，那是正道與煩惱在爭奪心的統治權。

正道指導並促進我們思惟的能力，一旦我們能正確地思惟，煩惱就會退卻。但若我們搖擺不定，每次煩惱重整與得勢時，它就會取代正道。這兩邊會持續鬥爭，直到最後一方獲勝，大勢底定為止。

若我們致力於發展正道，煩惱就會逐漸地、持續地消除。四聖諦一旦充分開發，就會安住在我們的心裡。無論痛苦的形式為何，它總有個存在的原因，此即第二聖諦。這原因是什麼？那就是虛弱的戒、虛弱的定與虛弱的慧。當正道無法持久時，煩惱就會統治心。當它們統治時，第二聖諦就開始大展身手，並造成各種痛苦，那些能平息痛苦的特質都消失了。

正道產生的條件是戒、定、慧，當它們的力量達到完全時，正道就銳不可當，將能冷靜地戰勝帶來苦惱地貪愛與執著。煩惱被正道打敗，所以痛苦無法生起，苦於是止息。

為何正道能帶來苦的止息？因為戒、定、慧達到圓滿的巔峰，正道擁有銳不可擋的動力，一切都匯集在這裡。我認為任何如此修行的人，都和心的理論性概念無關。若心跳脫這些概念，就是完全可靠與確定的。此時，無論我們走哪一條路，都無須太過費心，就能筆直地前進。

戒、定、慧構成解脫道
````````````````````

想想芒果樹的葉子，它們像什麼？只需要檢視一片葉子便能知道。雖然有成千上萬的樹葉，但我們知道它們都一樣，只要看其中一片，其它的基本上都是相同的。樹幹也是如此，只需要看一棵芒果樹的樹幹，就可以知道它們全體的特徵。只要看一棵樹，其它的芒果樹基本上都沒有差別。即時它們有千萬棵，若知道其中一棵，我便知道全部。這是佛陀的教導。

戒、定、慧構成佛陀的解脫道。但「道」並非「法」的本質，「道」既非它本身的終點，也不是世尊究竟的目標，但它是內在的指南。

例如，你如何從曼谷旅行到巴蓬寺來，你追求的不是道路，而是抵達寺院，但旅途中需要道路。你所行走的道路不是寺院，它只是到這裡的方法而已。但若你想抵達寺院，就必須沿著路走。戒、定、慧也是如此，我們可說它們不是「法」的本質，而是到達那裡的道路。

當戒、定、慧圓熟時，就會得到心的深刻平靜，那才是目的。一旦達到這個平靜，即使聽到噪音，心還是如如不動，當達到這平靜，就無須做什麼了。佛陀教導我們，要徹底放下，無論發生什麼事，都不用擔心。之後，我們真正地、毫無疑問地自知自證，不再只是相信別人所說。

佛教的基本原理是諸法皆空，它不依賴神通力、超自然力，或任何其它神秘、奇異的現象，佛陀不強調它們的重要性。不過，這種力量確實存在，並可能被開發，但這「法」的面向是虛妄的，因此佛陀不提倡或鼓吹它，而只稱讚能從痛苦中解脫的人。

為了達到這點，需要訓練，而完成工作所需的工具與裝備是：佈施、持戒、禪定與智慧。我們必須實踐它們，並加以訓練，它們共同形成一條向內的解脫道，而智慧是第一步。若心被煩惱污染，「道」就無法成熟，但我們若能堅持並夠強壯，「道」就會根除這些染污。不過，若煩惱佔上風，就會壓過「道」。修行佛法就只是這兩種力量不斷地抗衡，直到抵達道路的終點為止。它們不斷地戰鬥，直到最後。

一旦希望進入第幾禪 心立即遠離禪修
`````````````````````````````````

使用修行工具，必須承擔困苦與艱鉅的挑戰，我們得依賴耐心、毅力與堅忍，必須親自去做、去體驗、去瞭解它。不過，學者們卻很容易感到困惑。

例如，當坐禪時，只要心感受到一點平靜，就會開始想：「嗯！這一定是初禪。」他們的心就是如此運作。一旦這些想法生起，所感受到的平靜就會破滅了。他們又立刻想，這一定是第二禪。

別思量與推測它，沒有任何告示牌會宣告我們正在經歷哪一階段的禪定。事實是全然不同的，沒有任何符號會如道路標誌一樣告訴你：「此路通往巴蓬寺。」我不如此讀心，它不會作這樣的宣告。

雖然一些很受敬重的學者，對初禪、第二禪、第三禪與第四禪做了描述，寫下來的都只是外在訊息。若心真的進入這些深沉平靜的狀態，它不會知道任何那些描述。它能了知，但所知的和研究的理論不同。

若有學者嘗試擷取他們的理論放入禪修中，邊坐邊想：「嗯……這可能是什麼？這是初禪嗎？」就在那裡平靜破滅了！他們並未經驗到任何實質的內涵。

為何會如此？因為有貪慾，一旦生起渴愛，會發生什麼事？心立即遠離禪修。

因此，我們都必須放棄思量與測度，完全捨棄他們。只要提起身、口、意，徹底投入禪修，觀察心的運作。但不要將經書帶在身旁，否則每件事都會變得一團糟，因為沒有一件書裡的事會完全吻合實相。

心無法用外在的標準衡量
``````````````````````

那些研究很多東西的人，腦袋裡充滿理性的知識，通常在「法」的修習上都不成功，他們陷入資訊的泥淖中。實相是──心無法用外在的標準加以衡量，若達到平靜，只要讓它處於平靜即可，最微妙層次的深沉平靜確實存在。

就個人而言，我並不知道很多修行的理論，在成為比丘的三年後，對真實的禪定仍充滿許多問題。

當禪修時，我一直嘗試思考與想像它是什麼，但心卻變得比先前還更掉舉、散亂！妄想增加，我還未禪修時，比現在還更平靜。天啊！真難，真氣人。雖然我遇到許多障礙，但從未放棄，只是持續地做它，當不刻意嘗試做某件事時，心就會比較自在。當每次當我下定決心要入定時，它就會失控。「這究竟是怎麼一回事，」我質疑：「為何會發生這種事？」

之後，我才逐漸瞭解，禪修與呼吸的過程很類似。若我硬要強迫呼吸變淺、變深或不變，是很困難的。不過，若我們去散步，完全不在意是在吸氣或吐氣，它就會非常放鬆。

因此，我反思：「啊！也許就是應該這麼做。」當人白天像平常一樣走路，不刻意注意呼吸時，呼吸會造成痛苦嗎？不，他們只會感到輕鬆。

但當我們執意要讓心平靜時，執著與貪染就悄悄進駐了。當嘗試控制呼吸變淺或變深時，它只會比先前更緊張。為什麼？因為我所用的意志力是染污的，是有執著與貪欲的，我並未覺知正在發生的事。所有挫折與痛苦，都是因為我將渴愛帶入禪修而引起。

一次奇妙地禪修體驗
``````````````````

我曾待過一間距村子約半里路的森林寺院，有天晚上，當我練習行禪時，村民正在大肆集會慶祝。當時一定已過了十一點，我感覺有點不尋常，從中午起，就一直感到奇怪。我的心平靜，幾乎沒有思慮，感到非常輕鬆自在。我練習行禪，直到疲累才進入茅棚打坐。

當坐下來時，幾乎還來不及盤腿，不可思議地，我一心只想進入深刻平靜的狀態，這一切都自然地發生。當坐定之後，我的心變得非常平靜，像磐石一樣堅定，我還是可以聽到村民的歌舞聲，但也可以完全關掉聲音。

奇怪，當我沒有注意聲音時，它很安靜──什麼也沒聽到；但若我想聽就可以聽，絲毫不受影響。那就如有兩個所緣並排於心中，但並無接觸，我可以看見心與覺知的所緣是分開與不同的，就如痰盂和水壺。

接著，我瞭解到：當心統一在定中時，若注意力向外，就可聽見，但若讓它住於它的空性中，則它是完全安靜的。當聲音被認知時，我能看見覺性與聲音是截然不同的。

我沉思：「若它不是這樣，還會是怎樣？」它就是這樣，這兩個東西完全分開，我持續如此觀察，直到瞭解又更深一層：「啊！這很重要。當現象的相續認知被切斷時，結果就是平靜。」先前的相續(santati)妄念，轉變為寂靜(santi)之心。我持續靜坐，專精禪思，那時的心只專注於禪修，不管其它任何事。若我就在此時出定，也沒有絲毫減損，因為它是完整的。我可以稍微放鬆，不過絕非因為懶散、倦怠或氣惱，完全不是，這些都不存在於心中。心中只有圓滿的內在的平衡與平靜──不偏不倚。

最後，我真的休息了一下，但哪只是改變坐姿，心仍繼續保持不動搖。我抓過枕頭，想要小憩一會兒，當傾身時，心仍和先前一樣平靜。然後，就在頭碰到枕頭之前，心的覺知開始向內流，我不知它要去哪裡，但它只是往內愈流愈深。它就如電流從電纜流向開關，當碰到開關時，我的身體發出砰然巨響爆炸開來，那段時間的覺知非常清晰與微妙。

過了那點之後，心隨即往更深處穿透，進到完全一無所有之處。絕對沒有任何外面世界的東西能深入那裡，完全沒有任何東西可能到達它。在裡面停留了一段時間之後，心接著向外回流。不過，當我說它回流時，意思並非是我讓它回流，我只是個觀察者，只覺知與見證。心愈來愈往外出來，直到終於恢復「正常」為止。

當我的意識狀態恢復正常時，問題來了：「那是什麼？」答案立即出現：「這些東西自有它們發生的因緣，你無須尋求解釋。」這答案能滿足我的心。

不久後，心又再開始往內流，我並未刻意引導它，它是自動自發的。當我愈來愈向內移動時，它又碰到那相同的開關，這次我的身體粉碎為微塵。心再次往自己更深處穿透，寂然無聲，甚至比第一次更微妙，絕對沒有什麼外在的東西可能到達。心在此隨意停留了一段時間，然後再向外回流。那時它是順著自己的動能，一切都自動自發，我並未刻意影響或引導它向內或向外流。我只是個覺知者與觀察者。

我的心又回到它平常的意識狀態，而我並不想知道或推測發生了什麼事。當我禪修時，心又一次向內流。這次整個宇宙都粉碎並化為微塵，地球、大地、山嶽、田野與森林──全世界──都瓦解成空界。人們消失了，所有東西都不見了，在這第三次的場合裡，什麼都不留。

向內流的心，隨意停留在那裡一段時間。我無法說我瞭解它究竟是如何停留，很難描述發生了什麼事，我無法用任何東西來比擬，也找不到恰當的譬喻。

這次心停留的時間比以前更久，過了一段很長的時間後，它才從那狀態出來。當我說它出來時，並非意指我讓它出來，或是我在控制它發生，一切都是心自動完成，我只是個觀察者。最後，它再回到平常的意識狀態。

你怎麼為這三次發生的事命名呢？誰知道？你會以什麼字眼來表示它呢？

無須到遙遠的地方尋找 只要看自己的心
```````````````````````````````````

我對你們所說關於心的每件事，都是順隨自然的方式。這並非心或精神狀態的理論性描述，無須那麼做。只要有信仰或信心，就能到達那裡，並真的去做它，不只是玩玩而已，你是將整個生命放在上面。當你的修行到達我所描述的狀態時，整個世界都會翻轉過來，你對實相的瞭解將完全不同，見解也將徹底轉化。

若有人在那時看見你，可能會認為你瘋了。若此經驗發生在無法完全掌握自己的人身上，他們可能真的會發瘋，因為所有的事情都已不同於從前。世上的人會變得和以前看起來不同，不過你是唯一如此看待的人。

所有的事情都徹底改觀，你的思想發生了質變，其它人想的是一回事，而你想的則是另一回事；他們以一個方式思考，而你則用另一個方式思考；他們正走下某一條路，而你則往上攀爬另一條路。你和其它人不再相同，這種經驗事情的方式不會讓你墮落，它堅持往前走。試試看吧!

若它真的如我所說，你就無須再到遙遠的地方尋找，只要看自己的心。這個心是百折不撓的，這是心的力量，是活力與能量的泉源。心有這個潛力，這是定的能量與強度。

定──思惟與觀的基礎
``````````````````

在這點，它仍然只是從定生出的力量與清淨。這個是最高層次的定，心已達到定的頂點，它不只是剎那定。若你在此時轉換修習觀禪，思惟將會是持續而敏銳的，或可將那集中的能量使用在其它用途上。從這點上，你可以長養神通力，施展神變，或隨意使用。

許多苦行者與隱士，使用禪定的能量製作聖水、護身符或施咒，這些東西在此階段都是可能的，且都有各自的利益。但它就如酒精的利益，喝了之後，會讓你沉醉。

這個定的層次是個休息站，佛陀在此暫停與休息，它形成思惟與觀的基礎。不過，為了觀察週遭的因緣，無須如此深的定，才能持續穩定地思惟因果的過程。

為了做到這點，我們專注在心的平靜與清明上，分析經驗到的色、聲、香、味、觸、法。觀察情緒與情感，無論是正面的或負面的、快樂或痛苦的，觀察這一切。就如有人爬上芒果樹，準備搖下芒果，而我們則站在下面等著收集。不撿爛掉的，只收集好的芒果，這並不累，因為我們無須爬樹，只是待在下面撿拾果實。

你們瞭解這比喻的意思嗎？一切都只是要以平靜心來體會，就能提供深刻的瞭解。我們不再為經驗到的事物，創造更多的詮釋，那只是畫蛇添足而已。

得、失、毀、譽、稱、譏、苦、樂都如實地呈現，我們是平靜且有智慧的。這真的很有趣，篩選與區分這些會變得很有趣，其它人所說的好、壞、善、惡、彼、此、苦、樂或任何事，都成為有益於我們的事物。

已有人爬上芒果樹搖樹幹，好讓芒果掉在我們身上，我們只需要愉悅地安心收成。有什麼好怕的呢？是別人將芒果搖下來給我們。得、失、毀、譽、稱、譏、苦、樂，就如掉下來的芒果，只需以平靜的心檢視他們，然後我們便會知道哪些是好的或爛的。

當我們開始使用禪修所長養的平靜與安定，來思惟這些事物時，智慧就會生起。這是我所說的智慧──「觀」，它並非杜撰或推測出來的東西。

若具有智慧，「觀」將會自然地展現，我們無須為正在發生的事貼標籤。若只有一點清晰的洞見，稱為「微弱的觀」(little vipassanā)；當清晰的洞見有些增加時，稱為「中等的觀」(moderate vipassanā)；若完全如實覺知時，則稱為「究竟的觀」(ultimate vipassanā)。我個人比較喜歡以「慧」來代替「觀」。

若我們經常想坐著思考並修習觀禪，就會遭遇困難。「觀」需要從平靜與輕安入手，整個過程自然地發生，完全自動自發，無法勉強。

修行要有耐心 不要依賴高壓的手段
```````````````````````````````

佛陀說此過程有自己成熟的步調，達到這修行階段後，允許它根據我們的潛能、習性，以及過去所積累的功德自然發展，但精進地修行，絕不停止，進步得快或慢，並非我們所能控制。這就有如種樹，樹知道它應該長多快，若我們希望它長得更快，這只是妄想；若希望它長得更慢，那也是妄想。只要我們下了功夫，結果自然會顯現，就如種樹。

例如想種一棵辣椒樹，我們的任務就是挖個洞埋下種子，澆水、施肥，並保護它免於病蟲害。這是我們的工作，事情到此為止，接著需要靠信心。辣椒樹是否能長大，取決於它自己，那不是我們的事。揠苗助長並非自然運行的方式，我們的職責只是澆水與施肥，修行也應以同樣的方式讓心放輕鬆。

若我們在此覺悟，那很好；若必須等到來世，那也無妨。我們對於「法」具有信心與正確的信念，進步得快或慢，取決於我們的潛能、習性，以及至今所累積的功德，如此修行，讓心放輕鬆。就如坐馬車，我們不會將車放在馬前面，或如耕田，我們不會走在水牛前面而是後面。我的意思是，心領先它自己。沒有耐心才會想速成，那並非正確的方式，不要走在你的水牛前面，必須走在水牛「後面」。

這就是我們所種的那棵辣椒樹，為它澆水和施肥，它就會吸收養分。當螞蟻或白蟻來襲時，就驅逐它們。只要如此做就夠了，辣椒樹自己便能長得漂亮。一旦它漂亮地長大後，別因為認為它應該開花，就試圖勉強它開花，那不干我們的事，如此只會徒增困擾。讓它自己長大，一旦真的開花了，別要求它立即結出辣椒。不要依賴高壓的手段，那真的會造成痛苦！

想清楚之後，就會瞭解自己的職責是什麼，大家各司其職。心知道自己的角色，有什麼工作需要完成，若心不瞭解，就會在種下辣椒的那一天，試圖勉強它結籽，心會堅持它必須在一天內就長大、開花與結籽。

以一顆自在的心 不疾不徐地修行
`````````````````````````````

這就是第二聖諦──渴愛造成痛苦生起。若我們覺知這聖諦並深思它，就會瞭解，在修行中試圖揠苗助長，只會徒增煩惱，那是錯誤的。瞭解它如何工作，我們便能放下，讓事情根據我們的潛能、習性與過去累積的功德，去自行成熟。我們持續做自己的部分，無須擔心它可能要花多久時間。即使可能要花一百世或一千世才能覺悟，那又如何？

無論多少世，我們都只要持續以一顆自在的心，不疾不徐地修行。一旦心達到入流 [smd6-8]_ 的階段後，就沒什麼好怕的了，它甚至連最細微的惡行都能超越。佛陀說，達到須陀洹的心，已進入覺悟的法流。

這些人永遠不會再經歷惡道，再墮入地獄。他們的心已斷除邪惡，怎麼可能再墮入地獄呢？他們已看清造惡業的危險，即使你試圖勉強他們說壞話做壞事，他們也不可能去做，因此沒有落入惡道或地獄的危險，他們的心隨順法流而行。

一旦在法流之中，你就會知道自己的職責是什麼。你瞭解眼前的工作，並瞭解如何修行，知道何時該緊或該鬆。你瞭解自己的身與心──色與名的過程，並捨棄應被捨棄的事物，持續斷惡，無絲毫疑惑。

以最大的誠意反覆去做 直到禪修成為你的一部分
```````````````````````````````````````````

在我的修行生涯中，我並未試圖控制一大堆事；只有一件，我訓練這顆心。例如我看見一具軀體，若被它吸引，那麼就去分析它，它有個漂亮的外表──頭髮、體毛、指甲、牙齒與皮膚。佛陀教導我們，要徹底並反覆地思惟身體的這幾個部分，個別地觀察它們，拆開它們，燒光它們，剝掉皮膚。就是如此做，專注於這個禪修法，直到它堅定不移為止。

看所有人都如此，例如當比丘與沙彌早晨入村托缽時，看見任何人，無論是另一個比丘或村民，將他或她都看成死屍，一具在前面踽踽而行的屍體。持續專注在這個念頭上，就是這樣用功，它能帶來成熟與進步。當你看見一個年輕的迷人女郎時，觀想她是具行走的屍體，身體發出腐爛的惡臭的死屍。看每個人都一樣，別讓她們太靠近！別讓你的心著迷。若將別人看成是腐敗與惡臭的屍體，我可以保證，你一定不會著迷。

持續思惟，直到看見、確定並熟練為止，如此無論走哪一條路，都不會迷失。將心全部放在其上，每當你看見某個人時，都看到屍體，無論是男或女，都將之視為死屍，還有別忘了將自己也看成死屍！事物終歸於此。

試著儘可能如此徹底發展你的觀點，不斷訓練它，直到它逐漸成為你心的一部分。我保證，那會非常有趣──若你確實地做它。但若只是憑藉讀書所得的印象來對待它，你就會遇到困難，你必須實地去「做」它，並以最大的誠意去做，反覆地做，直到這禪修成為你的一部分。將領悟實相當作目標，若是基於希望超越苦的動機，你就是站在正道之上。

持戒不嚴謹 無法正確修觀
```````````````````````

現在，有許多人在教導修觀與其它許多禪修技巧，我會這麼說：「修觀並不容易。」我們不可能一擲中的。若持戒不嚴謹，將無法順利進行修觀，你得自己去發現。戒與律是必要的，因為若身、口、意的行為不清淨，我們的腳跟就無法站穩。無戒的禪定，就如試圖跳過解脫道的基礎，小心摔死！

同樣地，你偶爾會聽到別人說：「你無須修止，跳過它，直接修觀。」喜歡便宜行事的懶人，才會無須費心持戒。要知道，堅持淨化你的戒是困難重重的，它不只是玩玩而已，若可以略過一切戒律的教導，將會容易許多，不是嗎？每次遇到困難，我們只要跳過它，就可以避開。當然，我們都喜歡跳過困難的片斷，不過那終究是行不通的。

有次我遇到一位比丘，他告訴我他是個真正的禪修者，請求待在我這裡，並詢問作息表與戒律標準。我向他解釋，在這間寺院，我們是依律──佛陀制定的寺院規範而生活。若他想來接受我的訓練，必須放棄錢財，以及私人擁有的衣物與醫藥。他告訴我，他的修法是：「不染著一切世俗事物。」我告訴他，我不知道他說的是什麼意思。

「若我待在這裡」。他問道：「保存我所有的錢財而不染著，金錢只是個世俗概念而已，這樣如何呢？」我說：「當然，沒問題！若你能吃鹽巴而不覺得鹹，你就可以使用金錢而不執著。」他只是在耍嘴皮子而已，事實上是懶得遵循戒律的細節。

我告訴你，那很難。「當你可以吃鹽巴，並誠實地向我保證不鹹時，我就會認真地接受你；但若你告訴我不鹹，我就會給你一整袋，讓你吃下去！要不要試試看？它真的嘗起來不鹹嗎？不執著世俗事物，不只是伶牙俐齒的說法。若你想如此說，就不能待在我這裡。」因此，他離開了。

我們必須嘗試並維持戒的修行，出家人應接受苦行的訓練，在家人則必須持守五戒，不論說或做每件事，都有嘗試達到清淨。我們應儘可能培養善行，並持續逐步地做它。

渴望平靜 也是一種渴愛
`````````````````````

開始修止時，別因為試了一兩次，心不平靜就放棄，那不是正確的方式。你必須長期禪修，為何要如此長的時間呢？想一想，我們已讓心迷失多久了？我們有多少年沒有修止呢？每次心命令我們遵從一條歧路時，我們便毫不猶豫地跟著走。要安定這顆流浪的心，讓它停止與不動，幾個月的禪修夠嗎？

想想這點。當我們訓練心隨時保持平靜時，請瞭解，煩惱一旦開始生起時，心便會不平靜，會散亂會失控，為什麼？因為有渴愛。我們不希望心思考，不想經歷任何散亂，這也是渴愛──渴望沒有。我們愈渴望不要經歷某些事，就愈邀請它們進來。「我不想要這些東西，它們為何一直跟著我？我不希望這樣，它為何偏偏這樣？」

又來了！我們渴望事情以一種特別的方式存在，因為我們不瞭解自己的心。在瞭解與它們廝混是個錯誤之前，它可能會持續很久、很久。最後，當我們想清楚時，便瞭解：「哦！它們是因為我的召喚才來的。」

渴望不要經歷，渴望平靜，渴望不要散亂與激動──這些都是渴愛，都是熾熱的鐵塊，別在意它，只要持續修行。每次我們經驗一種心情或情緒，都依據無常、苦與無我加以檢視，將它丟入這三個範疇的其中之一。

然後反思與觀察，這些煩惱幾乎都伴隨著過度的「想」。每次某種心情生起，「想」就會跟在後面蹣跚而來。「想」與「慧」截然不同，「想」只反應並跟隨心情，它們源源不斷地出現在眼前。

若慧有運作，就會讓心靜止。心停止不動，只覺知與認識被經驗的事物：當這情緒出現時，心是這樣；當那情緒出現時，它是那樣。

我們持續「覺知」，最後它會冒出來：「哈！這一切的想，這些漫無目標的瞎扯，這些擔憂與判斷，都沒有實質意義，都是無常、苦與無我的。」把它丟入這三個範疇的其中之一，平息騷動，從根斬斷它。之後，當我們坐禪時，他還會再跑出來，密切注意它，盯著它看。

無論心走向何方 都密切注意它
```````````````````````````

就如養水牛，你有農夫、一些稻作與水牛。水牛想吃稻作，稻作是水牛喜歡吃的事物，對嗎？你的心如水牛，煩惱如稻作，覺知者則是農夫。修行佛法就像這樣，沒有差別，拿它來和自己做比較。照顧水牛時，你如何做？你會放開它，讓它自由閒逛，但一直密切注意它，若它離稻作太近，你便發出叫聲，水牛聽到後就會回頭。不能放縱水牛不管，若它冥頑不靈，不聽警告，你就得拿根棍子狠狠地打它的背部，它就不敢再靠近稻作。千萬別睡著了，你若躺下來打盹，稻作就會成為牛的食物。修行也是如此，注意看心，「覺知者」會照顧心。「注意看自己內心的那些人，將能脫離魔王的陷阱。」不過，這覺性也是心，那麼是誰在觀察心呢？這念頭讓你非常困惑。心是一回事，「覺知者」是另一回事，但「覺知者」是源自同樣這個心。所謂「覺知內心」是指什麼意思？它遭遇心情與情緒時是怎麼一回事呢？沒有任何煩惱又是怎麼一回事？能覺知這些事的就是「覺知者」。

「覺知者」敏銳地跟著心，智慧就從這覺知出生。心是思考與陷入情緒糾纏者，一個接一個──就如水牛。無論它走向何方，都密切注意它，它怎麼可能亂來？若它走向稻作，你便發出叫聲；若它不聽，就拿起棍子大步走向它，狠狠一擊！你就是如此教訓渴愛。

訓練心也是如此，沒有差別。心經驗某種情緒並執著它，「覺知者」就要負責教導它。檢視心情，看它是好的或壞的，然後向心解釋因果、緣起。當它再次執著某樣東西是可愛時，「覺知者」必須再次教導心，向它解釋因果，直到心能放開它為止，這將為心帶來平靜。

一旦心發現，任何執著本質上都是痛苦的，它就會停止。心不會再受到那些東西的干擾，因為它一直都受到嚴厲的鞭策。堅定地阻斷心中的渴愛，挑戰它的根本，直到教導貫徹內心為止。你就是這樣訓練自己的心。

一切聖者 都是親自覺知實相
`````````````````````````

從我退隱到森林中禪修開始，一直都如此修行，我訓練弟子時，也要求他們如此修行。因為我希望他們看見實相，在心無雜念的情況下看見，而非只是閱讀經典。當解脫發生時，你清楚知道；若解脫尚未發生，則思惟事情的前因是如何地導致後果。持續思惟直到知道，並徹底瞭解。

一旦它被智慧洞穿，它自己便會消失。當有東西擋在前面並卡住時，觀察它，別放棄，直到放開對它的執著為止。就在這裡反覆觀察，我個人就是這樣訓練自己，因為佛陀說你必須親自覺知。一切聖者都是親自覺知實相的，你必須往內心深處去發現它，自行覺知。

若相信自己，對覺知的內容有信心，則無論別人稱讚或批評你，你都會感到很輕鬆。不論別人怎麼說，你都很自在。為什麼？因為你覺知自己。若有人對你歌功頌德，但其實你並沒有那麼好，你真的會相信他們嗎？當然不會，你只是繼續修行。若有人對自己覺知的內容缺乏信心，當受到稱讚時，他便會很快地相信，認知會因而遭到扭曲。

同樣地，當別人批評你時，反省並檢視自己，「不！他們所說不是真的，這指控是錯誤的，我並非那樣，他們的指控無法成立。」果真如此，有需要對他們生氣嗎？他們的話根本就不是真的。

不過，若我們確實如他們所指控的犯了錯，則批評就是正確的。果真如此，你有需要對他們生氣嗎？當你能如此思惟時，就可無往而不自得。沒什麼事是錯的，每件事都是「法」，我就是這樣修行的。

心只是煩惱的幫傭 不要相信它
```````````````````````````

這是最直截了當的道路，你可以和我爭辯「法」的要點，但我不會參與。我不會還嘴，只會提供一些想法供你思考。請了解佛陀的教導：放下一切，以正念、正知放下。若沒有正念、正知，則放下就和乳牛與水牛不分一樣。若你未將心放進去，就沒有正確地放下。

你放下，是因你瞭解世間的真相，這才是不執著。佛陀說，在修行開始的階段必須很用功，徹底地開發，並執著很多東西：執著「佛」、執著「法」、執著「僧」，堅定與深入地執著。那就是佛陀所說，以誠心與耐心執著，並緊緊地握住。

在我自己的尋找過程中，我幾乎試過所有可能的思惟方式。我為「法」獻出生命，因為我對覺悟實相與到達那裡的道路有信心。這些事情確實存在，就如佛陀所說，但要瞭解它們需要修行──正確地修行。你要將自己逼到極限，訓練、省察與從根本轉變，這些都需要勇氣。

你應該如何做？訓練這顆心。腦袋裡的想法叫我們往一個方向，而佛陀則告訴我們往另一個。為何需要訓練？因為心整個被煩惱層層包覆，未受訓練的心就是如此。它是不可信賴的，別相信它。它是不善的，我們如何能相信不清淨的心呢？

因此，佛陀警告我們，別將信任放在染污心上。一開始，心是煩惱的幫傭，但當它們混在一起久了之後，心就會整個變成煩惱本身。所有佛陀教導我們，不要相信心。

中道 就是放下快樂與痛苦
```````````````````````

若我們好好檢視自己的出家戒，就會瞭解整件事都和訓練心有關。每當我們訓練心時，都會煩躁不安，當心煩躁不安時，我們便開始思惟：「天啊！這個修行太難了！它是不可能的。」

但佛陀並不這麼想。他認為當訓練引起煩惱時，那就表示我們走對路了，但我們不作是想，以為那是代表錯誤的信號，就是這誤解讓修行顯得如此艱鉅。開始時，我們感到煩躁不安，因此認為走錯路了。每個人都只想要好的感覺，而不太關心它是否正確。

當違逆煩惱並挑戰渴愛時，當然會感到痛苦，我們激動、沮喪、困惑，然後放棄，自認為走錯路了。不過，佛陀卻說我們是對的，我們正在對抗煩惱，是它們在煩躁不安，但我們卻以為是自己在煩躁不安。

佛陀說，是煩惱在激昂或沮喪，每個人都相同，這正是為何修行如此重要的原因。人們因看不清事情而失去中道，落入縱慾與苦行的兩端之中。一方面，喜歡放縱貪欲，為所欲為，想舒適地坐著，又喜歡舒適地躺著伸懶腰，無論做什麼都只求舒適，這就是我所說的縱欲──貪著好的感覺。在這放縱的情況下，修行怎麼可能進步呢？

另一方面，若欲樂與舒適的感覺不再，我們就會不安，而為此沮喪、憤怒與痛苦，這是失去中道而落入苦行的一端。這並非平靜與安定之道，佛陀警告我們，不可落入縱欲與苦行的任何一端。

經驗快樂時，只要清楚覺知它即可；經驗憤怒、瞋恚與不安時，則要瞭解自己並未遵從佛陀的腳步。那不是追求平靜者的道路，而是一般人的道路。內心平靜的比丘不會走上那些路，他筆直地走在中道上，左右兩邊深谷分別是縱欲與苦行。這才是正確的修行。

若你想接受出家的訓練，就必須走在這條中道上，不落入苦、樂兩端，放下它們。但感覺上，它們好像在一旁伺機侵襲我們。開始時，它們從一邊踢，「哎唷！」然後，從另一邊，「哎唷！」我們就好像木鐘裡的鐘錘，在兩端之間來回擺盪。中道，就是放下痛苦與快樂，這才是正確地修行。當渴望快樂襲擊我們，而我們不去滿足它時，就會感到痛苦。

若不走中道 永遠不可能成為聖者
`````````````````````````````

實踐佛陀的中道，是艱苦與深具挑戰性的。事情不外好、壞兩端，若我們相信它們，就得服從它們的命令。若我們正在對某人生氣，便會馬上抓起棍子攻擊他們，絲毫沒有耐心；若喜愛某人，便會想從頭到腳親吻他們。我說得對嗎？這兩端都偏離中道，不是佛陀建議的作法。他的教導，是逐漸放下這些東西。那是一條帶領我們走出「有」與再生的道路，是條解脫生、老、病、死、憂、悲、苦、惱的道路。

那些渴望「有」的人，是對中道無知的人。他們先落入快樂的一邊，然後再整個翻轉過來，落入不滿與不安的一邊。他們一直在中道的兩邊徘徊，在擺盪的過程中，始終看不到這處聖地。他們無法待在沒有「有」與再生的地方，他們不喜歡那樣，因此不停留。其實，無論他們是走出家門被狗咬，或飛上天空被禿鷹啄食，那都是「有」。「有」其實並未如我們想像中的好。

人們對於從「有」與再生中解脫是無知的，人心在這方面是盲目的，因此一再與它擦身而過。中道是佛陀走過的道路，是正確修行的道路，超越「有」與再生。超越善與不善的心，在中道裡釋放出來。

這是平靜的聖者之路，若我們不走這條路，則永遠不可能成為聖者，那平靜永無機會展現。為什麼？因為「有」與再生，仍有生與死。

佛道是不生不滅、不高不低、不樂不苦、不善不惡的。它是正直之道，是平靜與安定之道，它平靜地解脫歡樂與痛苦，以及快樂與憂傷，這就是修行佛法的方法。體驗它，心就能停止，可停止發問，無須再尋找答案。就在那裡！這正是為何佛陀說，「法」是智者可以直接自知的東西。無須問任何人，自己就可清楚地瞭解事物正如佛陀所說，而毫無疑惑。

喜歡某物時 檢視它會將我帶到何處？
`````````````````````````````````

我已告訴你們一些我如何修行的小故事。我並無很多知識，未學很多東西，我學的是自己的心，透過嘗試錯誤的實驗，以自然的方式學習。當喜歡某樣東西時，我就檢視究竟是怎麼一回事，以及它會將我帶往何處，不可避免地，它將會造成一些痛苦。我的修行是觀察自己，隨著瞭解與智慧的加深，我逐漸認識自己。

堅定地致力於修行！若你想要修行佛法，請試著不要想太多。若你正在修禪，發現自己想勉強達到特定的結果，那時最好先停止。當心安定而變平靜時，於是你心想：「這就對了！就是這個，不是嗎？」這時請停止，將一切分析與理論的知識打包收起來，別拿出來討論或教導。那並非洞見內心的知識，它們是不同的知識型態。

當某件事的實相被看見時，它和書寫的敘述是不同的。例如寫下「貪欲」這些字，當貪欲真的淹沒內心時，書寫的文字不可能傳達出和事實一樣的意義。「憤怒」也一樣，我們可以在黑板上寫這些字，但真的發怒時，那經驗是不同的。我們還來不及讀那些字，心就被怒火給吞沒了。

若「法」未引入內心 你就並非真的知道
```````````````````````````````````

這點非常重要。理論的教導是準確的，但它們需要被引入內心，必須被內化，若「法」未引入內心，你就並非真的知道與看見。我沒有差別，因為我不曾廣泛地學習，但我確實做過一些足以通過某些佛學理論考試的學習。

有天，我有機會去聆聽一位禪修大師的開示，當聆聽時，我心中浮現一些不敬的想法。

當時我不知如何聆聽一項真正的開示，無法理解這位頭陀比丘在說什麼。他的教導好像是出於自己直接的體驗，他似乎是根據實相在說法。

之後，我在修行中獲得一些第一手的經驗，親見那位比丘所說的實相。我瞭解到應如何瞭解，智慧也隨著那覺醒而生起，「法」在我自己的心中生根。我花了很長的時間，才瞭解到那位頭陀比丘的教導，是出自他親眼所見。

他教導的「法」是直接來自他自己的經驗，而非書本，是根據他的瞭解與智慧所說。當我走上這條路時，我一一見證了他所說的每個細節，並承認他是對的。因此，我繼續往前走。

把握每個修行的機會 創造未來解脫的因
```````````````````````````````````

嘗試把握每個你可以真正修行的機會，不要在意心是否平靜。最重要的是，讓修行之輪持續轉動，不斷創造你未來解脫的因。若你已完成工作，便無須擔心結果，別去憂慮無法得到的結果，憂慮是不平靜的。

然而，若你不去做，如何有結果？你怎麼可能看見？有尋找才會有發現，一定要吃飯，肚子才會飽。「週遭每件事都在欺騙我們」，認出這點，即使只有十次也好，但我們卻一再被相同的謊言與故事欺騙。若知道他在說謊，那還不錯，但我們可能要經過很久之後，才會知道這點。我們的老朋友，一再試著用他的謊話來欺騙我們。

修行佛法意指在心中持戒、習定與修慧；憶念佛、法、僧三寶；並徹底放棄一切世間法。我們的行為是在此世就會成熟的因緣，因此要認真修行。

即使必須坐在椅子上禪修，我們也能集中注意力。一開始，無須專注很多事情，只要注意呼吸，若喜歡可以結合呼吸在心裡默念「佛、法、僧」。

集中注意力時，別控制呼吸，若呼吸變得費力或不舒服，就表示方法不正確。只要還無法自在地呼吸，它就會變得太淺、太深、太細或太粗。不過，一旦呼吸放輕鬆，就會發現它愉悅而舒適。

清楚覺知每個入息與出息，將能逐漸掌握呼吸的竅門。若作法不正確，就會失去呼吸，當出現這種情況時，最好先暫停，重新調整正念的焦點。

無論呈現何種感官經驗 都當作思惟的所緣
`````````````````````````````````````

若在禪修時，體驗到心的神通現象，例如心變得光明燦爛，或看見天上的宮殿等，都無須害怕，只要覺知你正在經驗的每件事，並持續禪修。經過一段時間後，偶爾呼吸好像會漸漸停止，呼吸的感覺似乎消失，你因而感到驚慌。別擔心，沒什麼好怕的，只要覺知「呼吸已停止」即可。事實上，呼吸還在，只是比平常更細微而已，它會逐漸自行恢復正常的狀態。

開始時，只要專注於讓心安定與平靜。無論是坐在椅子上，正在開車，駕駛船隻，或做任何事，你都應嫻熟於禪修，以便能隨意進入平靜的狀態。當你坐上火車，很快就能將心帶入平靜的狀態。這種熟練的程度，表示你對解脫道已非常熟悉。

接著你便觀察，利用定心的力量，觀察所經驗到的東西，有時是看見的，有時是聽聞、嗅、嘗、觸或心中想像與感覺的。無論呈現的是何種感官經驗，或喜歡與否，都將之作為思惟的所緣。只要覺知正在經驗的東西，別投射意義或詮釋到覺知的所緣上。

若它是好的，覺知它是好的；若它是不好的，也要覺知它不好。這是世間的實相，無論善或惡，一切都是無常、苦與無我的，都是不可信賴的，沒有任何東西值得貪愛或執著。

若能維持這種「止」與「觀」的修行，智慧自然會生起。每件被感覺與經驗的事物，都會落入無常、苦與無我這三個坑裡，這就是觀禪。心已平靜，每次心的雜染生起時，就將它們投入那三個垃圾坑的其中之一。這是「觀」的本質：將每件事都丟入無常、苦與無我裡，無論是好的、壞的、可怕的或其它，都把它拋進來。

很快地，瞭解與洞見就會在這三個普遍的特徵中浮現──那是微弱的觀。在這開始的階段智慧仍很微弱，但試著繼續保持這個修行。

研究佛法和修行佛法不同
``````````````````````

該是我們開始禪修的時候了！為了覺悟、捨棄、出離與安定而禪修。這很難用言語表達，但那就如有人想認識我，他們就必須住在這裡。在每天的接觸下，我們最後都會彼此認識。

我也曾是個頭陀比丘，行腳參訪老師，且過著獨居的生活。我並未四處為人開示，而是前往聆聽當時的佛教大師開示。我不是去教導他們，而是去聆聽任何他們給我的建議。即使是年輕或戒臘較小的比丘想要告訴我什麼是「法」，我都會耐心地聆聽。不過，我很少參與關於「法」的討論，因牽涉到長篇大論時，我會看不到要點。

無論接受任何教法，在他們談到出離與放下時，我立刻就能領會，我所做的一切，都是為了出離與放下。我們不必成為經典的專家，日復一日，我們逐漸老去，每天都在捕風捉影，卻遺漏了真實的事物。修行佛法和研究它，是截然不同的事。

略過修「止」而直接修「觀」 是不可能成功的
`````````````````````````````````````````

我不批評任何一種禪修形式或技巧，只要我們瞭解其真正的目的與意義，它們並沒有錯。不過，我們自稱為佛教禪修者，卻不嚴格持戒，在我看來，是永遠無法成功的。為什麼？因為我們試著忽略解脫道最重要的部分──戒、定與慧。

有些人可能會告訴你，不要執著修止的定：「別費心在修止上，直接進到修觀的智慧與洞見。」在我看來，若想要略過修「止」而直接修「觀」，終將發現那是不可能成功的。

不要摒棄卓越修行大師們的修行風格與禪修技巧，諸如阿姜紹、阿姜曼、阿姜通拉(Ajahn Taungrut)與阿姜優波離(Ajahn Upali)等。若確實按照他們的方式去做，他們教導的道路是完全可信與真實的。若追隨他們的腳步，我們就會獲得真實的洞見。阿姜紹持戒精嚴，他從來未說應繞過它。

若這些森林傳統的大師們，以一種特別的方式建議禪修與僧規，基於對他們深切的敬意，我們應該遵從其教導。若他們說做它，我們就去做它；若他們說停止，因為它是錯的，我們就停止。

我們出於信心而做它，帶著誠意與決心去做它。我們做它，直到在自己心中見法，直到我們「就是」法而止。這是森林禪師們的教導，弟子們因而對他們生起深刻的敬畏之心與孺慕之情，因他們是透過遵從老師的道路，而看見老師所看見的「法」。

開始修行吧！ 你就能見到「法」
`````````````````````````````

試試看！照我所說的去做。若你真的去做它，就能見到「法」，成為「法」。若真的著手去尋找，有什麼能阻止你呢？煩惱一定會被消除，只要用的是正確的對策──出離、靜默、知足與放棄一切我見。然後，即使他人的說法是錯的，你能耐心地聆聽；當其說法是正確的，你也能耐心地聽完。以此來檢視自己，我向你保證，若你去嘗試，絕對是可行的。

不過，學者們很少真正將「法」付諸修行，只有少數人如此做，真遺憾！你們遠道前來拜訪，已很值得讚歎，它顯示出內心的力量。有些寺院只鼓勵研究，比丘們不斷地研究再研究，似乎看不到終點，且永遠不斬斷需要斬斷的東西。他們只研究「平靜」這字眼，殊不知唯有讓心不動，才有可能真正發現有價值的東西。

你們應如此研究，才是真正有價值，且完全不會動搖的，它直接進入你們閱讀的核心。不過，若學者們不修禪，他們的知識將只有很少的領悟。一旦將教法付諸修行，所研究的東西就會變得相當清晰。

因此，開始修行吧！開發這種領悟。試著住在森林，並待在其間一座小茅蓬裡。短暫嘗試這種訓練，親自試試這種感受，這將比你只是讀書更有價值，然後你就可與自己進行對話。

在心放下與歇息的自然狀態下觀察它，當它從這個不動與自然的狀態，以思想與概念的形式向外擴撒與波動時，「行」的緣起過程就啟動了。

要非常小心並注意這緣起的過程，一旦它起動，離開自然的狀態，修行就會偏離正軌，而落入縱欲與苦行的兩端，就從這裡，展開內心緣起的網絡。若心境是善的，就會產生正向的緣起；若是惡的，緣起就朝負面發展。這些都在你自己的心裡發生。

實地去修行 會有一條路能引導你
`````````````````````````````

我告訴你們，仔細觀察心如何運作是很有趣的，我可以快樂地談論這主題一整天。當你知道心的方式時，就會瞭解這過程如何運作，以及它如何被心的雜染給洗腦。我將心看成一個點，心所是來拜訪這個點的客人，有時這人來叫門，有時那人來訪問，他們都來到訪客中心。

訓練心提高警覺，注意覺知他們。你應該如此照顧心，每次有訪客接近時，就趕走他們。若你禁止他們進入，他們還會有地方坐嗎？那裡只有一個座位，而你就坐在那裡，整天都耗在那個點上。

這是佛陀堅定不移的覺知，它照顧並保護心。你就坐在這裡，從你出娘胎以來，每個曾來訪的訪客都會到這裡。無論他們來訪的頻率有多高，總是會來到這點，就在這裡。完全覺知他們，佛陀的覺性堅定不移地在此坐鎮。

那些來此旅行的訪客試圖發揮影響力，以各種方式動搖你的心，當他們成功地讓心捲入其議題時，心所就會生起。無論什麼議題，不論其目標為何，都只要忘了它──它無關緊要。只要在他們抵達時，知道來訪的人是誰即可。一旦他們來訪，將發現只有一張椅子，只要你佔住它，他們就找不到可坐的地方。他們原本想在你的耳旁竊竊私語，但這次沒有座位，下次再來，仍沒有座位。

無論這些喋喋不休的訪客來幾次，他們總是遇到同一個傢伙坐在同一個地點。對於那張椅子你毫不讓步，你認為他們還能忍受這情況多久？只是和他們說話，你就完全認識他們。從你開始涉世以來，每個曾遭遇過的人、事、物，都會前來造訪。只要觀察，並於當下保持覺知，就足以完全見法。無論討論、觀察或思惟，你都是親自去做。

這就是討論「法」的方式，我不知還能如何說。我可以繼續以這種方式說下去，但到頭來，除了說與聽之外，什麼都沒有。我建議你們實地去修行，並親自去看，就會遇到某些經驗，會有一條道路能引導你並提供方向。

當你繼續時，情況會改變，必須調整方式以對治新出現的問題。在看見清楚的路標之前，可能要花上一段很長的時間。若你打算走我曾走過的路，這段旅程一定得在你自己的心裡進行，否則將會遭遇許多障礙。

聽是一回事 聲音是另一回事
`````````````````````````

就如聽一種聲音，聽是一回事，聲音是另一回事，我們清楚地覺知這兩者，不會混淆。在尋找實相的過程中，我們依賴自然提供觀察的素材，最後心自己會切開與分析現象。只要放著，心不會被捲進去。

當耳朵接觸聲音時，觀察心裡發生什麼事，它們有被它綁住、纏住或帶走嗎？它們有受到刺激嗎？至少要知道這麼多。之後，當聲音登錄時，它不會擾亂心。

在此我們採用身邊的而非遙遠的事物，即使想要逃離聲音也無從可逃，唯一可能逃離的方法，是訓練心在面對聲音時不動搖。放開聲音，聲音雖被放下，我們仍聽得見。我們聽見，但讓聲音走，因為我們已放下它。

我們無須迫使聽與聲音分開，它會因捨棄放下而自動分開，即使想執著聲音，心也不會執著。因為一旦瞭解色、聲、香、味、觸、法的真實本質，心以清晰的智慧看見，則所有感受，都將掉入無常、苦與無我的範疇裡，無一例外。

任何時刻聽到聲音，都要從這三個普遍特徵去瞭解。每次耳朵有感官接觸時，我們就聽到，但它就像沒聽到。這並不表示心不再運作，正念與心隨時都纏繞在一起，且不斷相互監視。當心被訓練到這程度時，無論接著選擇走哪一條路，我們都是在做研究。我們將建立擇法覺支 [smd6-9]_ ，這擇法的動作將根據它自己的動力持續運轉下去。

和你自己討論「法」，解開並釋放感受、記憶、認知、思想、動機與意識。當它們持續自行運作時，沒有東西能接觸它們。對於那些精通他們內心者，這個省察與研究的過程會自動進行，無須再刻意引導它。無論心傾向何方，思惟都會立即做出相應的反應。

別太擔心身體的狀況 隨順自然的法則
`````````````````````````````````

若修行達到這個層次，有另一個有趣的邊際效應。睡覺時，打鼾、說夢話、磨牙與翻來覆去等現象，全都會停止。即使在熟睡中醒來時，也不會昏昏沉沉，將會感到精力充沛與清醒，就彷彿整段時間我們都是醒著一般。我過去會打鼾，但在心隨時保持清醒後，打鼾就停止了。當你清醒時，怎麼可能打鼾？它只有在身體不動與睡著時才出現。

心日以繼夜都很清醒，這是佛陀清淨而高超的覺性──覺知者、清醒者、喜悅者與光明者。這清楚的覺性永遠不會睡著，它的能量是自給自足的，且永遠不會變遲鈍或昏睡。在這個層次，可以兩、三天不休息。

當身體開始顯露疲態時，我們就坐下來禪修，很快地進入深定五或十分鐘，當出定時又是精力充沛，就如已睡了一整晚。若不考慮身體，睡眠是不太重要的，只要適度照顧身體即可，別太擔憂身體的狀況，讓它隨順自然的法則。我們無須告訴身體怎麼做，它會告訴它自己。

就如有人敦促我們要努力一樣，即使想偷懶，內在有個聲音會經常激勵我們。要停留在這點是不可能的，因為努力與進步已累積出一股無法阻擋的能量。請自己去驗證這點，你們已研究與學習了一段很長的時間，現在該是研究與學習你們自己的時候了。

身體的出離 是生起心出離的因緣
`````````````````````````````

在開始修行的階段，身體的出離是很重要的。當你與世隔絕與獨居時，會想起舍利弗尊者的話：「身體的出離，是生起心靈出離的因緣；深刻的禪定，是沒有外在感官接觸的。接著，心靈的出離，則是從煩惱中出離與覺悟的因緣。」不過，還是有些人會說出離並不重要：「若你的心是平靜的，無論在哪裡都沒有關係。」

這是真的，不過我們應謹記，在開始的階段，身體在適合的環境中出離是優先的。

今天或不久之後，在森林深處一個無人居住的僻靜墳地，試試自己一個人住。或找一個令人望而生畏的山頂，去那裡獨居，好嗎？一整晚下來，將會有許多趣事，到那時你才會知道。

即使是我，也曾認為出離不重要，但當我實地去那裡做它時，才憶起佛陀的教導。世尊鼓勵弟子們，遠離人群去修行。開始時，這將為心的內在出離建立基礎，心的出離接著將成為從煩惱中堅定出離的支持力量。

假設你是個在家人，有房子與家庭，你得到什麼出離？當回到家，才剛踏進門，就被混亂與複雜的事物所擊倒，身體根本無法出離。因此，你會溜到遙遠的地方隱居，那裡的氣氛完全不同。

在開始修行的階段，需要瞭解身體出離的重要性，接著需要找個禪師來指導。他或她能給予你守護與建議，並指出你理解錯誤之處，因為誤解正是來自於你自認為是對的地方。就在你錯的地方，你卻認定自己是對的。透過老師的解釋，才瞭解錯在哪裡，老師指出你的錯誤，正是你以為對的地方。

無論修行有多困難 都不應捨棄森林禪師的教導
`````````````````````````````````````````

我曾聽說，有許多佛教學者比丘反覆地研究經典的說法。沒有理由為何我們不去實驗？當是打開書本研究時，我們就以此方式學習；但當捲起袖子戰鬥時，就必須採用可能不符合理論的方式戰鬥。

若戰士根據書本到戰場打仗，一定會很慘，他將完全跟不上對手的腳步。當戰士很認真地作戰，並且戰況激烈時，就必須以超越理論的方式戰鬥，情況就是如此。佛經裡的話只是提供遵循的指導方針與範例，且研究有時也可能導致輕忽。

森林禪師的方式是出家人的方式，在這條道路上只有「捨」。我們根據我見，根除自我意識的本質。我向你保證，這種修行將徹底挑戰你，但無論它有多麼困難，也不應捨棄森林禪師與他們的教導。若無正確的指導，心與定都可能讓人非常迷惑，不可能的事都會開始發生，我過去都一直很小心地處理這些現象。

當我是個年輕比丘時，在剛開始修行的前幾年裡，還不能相信自己的心。不過，在積累了可觀的經驗，並能完全相信自己心的運作之後，就沒有任何事能造成問題了。即使出現不尋常的現象，我也只是暫時擱置它。若我們知道這些事物的運作方式，我們自己就會停止，這一切都是智慧生起的因素。隨著時間流逝，我們將發現自己變得完全自在。

禪修 有自己發展的步調
`````````````````````

在禪修中，通常並非錯的事也可能出錯。例如盤腿打坐，下定決心：「好吧！這次我再也不瞻前顧後，集中心只注意自己！」這樣是不會成功的！每次我嘗試如此禪修都行不通，但我們就是喜歡蠻幹。

根據我的觀察，禪修有它自己發展的步調。許多個晚上，當坐下禪修時，我對自己說：「好！今晚除非到凌晨一點，否則我絕不起身。」即使是這種念頭，我就已造下一些惡業，因為不久之後，全身就感到疼痛不堪，好像快死了一樣。

反之，禪修進行得很好時，我都並未預設立場。我並未定下七點、八點、九點或其它任何目標，只是單純地坐著，穩定地往前推進，以平等心放下。別勉強禪修，別試圖解釋正在發生的事，別以不實際的要求強迫心入定──你可能會發現，它變得比平常更激動與不可預料。只要讓心放鬆，舒適自在即可。

當你允許心輕鬆自在時 它就會靜下來
`````````````````````````````````

讓呼吸在正確的步調下輕鬆地流動，不太短也不太長，別想讓它變成什麼特別的東西。讓身體放鬆、舒適與自在，然後持續地做它。

你的心會問你：「我們今晚將禪修到多晚？什麼時候才打算退出？」它一直喋喋不休，因此你必須喝止它：「聽著，老兄，別管我。」

這個愛管閒事的傢伙需要經常被教訓，它和騷擾你的煩惱沒有兩樣，不要太在意它，你必須對它強硬一點。「無論我早一點退出或熬夜，都完全不干你的事！若我想徹夜打坐，也不會影響到任何人，因此你為何要干涉我的禪修呢？」你必須如此斷然地處置那個愛管閒事者。接著就能隨意地坐，多久都可以，視當時的情況而定。

當你允許心輕鬆自在，它就會靜下來。體驗這點，你將認出並領會執著的力量。當能持續打坐很久，舒適與輕鬆地越過午夜時，你就會知道自己已掌握了禪修的竅門，會瞭解貪愛與執著是如何在污染心。

逐步修行即可 無須立下戲劇性的誓言
`````````````````````````````````

有些人坐下禪修時，會在面前點一炷香，並發誓：「除非這柱香燒完，否則我絕不起坐。」然後便坐下來。在似乎過了一個小時後，睜開眼睛瞭解到才過五分鐘而已。他們盯著香，對於香為何還這麼長感到失望。

他們再次閉上眼睛繼續禪修，很快地又睜眼檢查那炷香。這些人在禪修中將一事無成，不要如此做，光坐在那裡幻想那炷香：「我很好奇，它是不是快燒完了？」這樣的禪修是成不了事的。不要太在意這些事，心無須做什麼特別的壯舉。

若想在禪修中開發心，就別讓渴愛的煩惱知道基本原則或目標。「你將如何禪修，法師？」它問，「你會做多少？你想進行到多晚？」渴愛持續糾纏，直到我們妥協為止。一旦我們宣佈將坐到午夜，它立即展開騷擾，不到一小時，我們就感到不安與不耐煩，無法再繼續下去。

接著，當我們斥責自己時，更多障礙會攻擊過來：「無望了！什麼？坐禪會殺了你嗎？你說你將讓心在定中不動，但它仍不可靠，且到處亂跑，你發了誓卻做不到。」自貶與灰心的想法將攻擊心，我們陷入自我仇視之中。沒人能讓你責怪與生氣，那只會讓它變得更糟，一旦發了誓，就必須遵守它，我們要不就滿足它，不然就得死在過程中。

別追隨禪修中的現象 回頭當下檢視心所
```````````````````````````````````

若我們真的發誓坐一段時間，就不應違背誓言與停止，但此時其實只要逐步修行與發展即可，無須立下戲劇性的誓言。嘗試穩定與持續地修心，偶爾禪修會很平靜，身體所有的疼痛與不適都會消失，膝蓋與腳踝的疼痛會自動停止。

我們嘗試禪修時，若開始出現奇怪的影像、畫面或感覺，首先要做的事，就是檢查心的狀態。別捨棄這基本原則，因為生起這些影像的心，必須是相對平靜的。別渴望它們出現或不出現，若真的生起，就檢視它們，但別讓它們欺騙你。

只要記得它們不屬於我們，是無常、苦、與無我的，就如其它所有東西一樣。即使它們是真的，也別停留或太注意它們。若它們頑固地拒絕消失，你就更賣力地提起正念，重新專注於呼吸。至少先做三次又長、又深的呼吸，每次都慢慢將氣吐盡，這可能有效，然後再重新集中注意力。

別對這些現象太著迷，它們不過就是如此，且可能是騙人的。無論我們是喜歡或愛上它們，或心被恐懼所污染，它們都是不可信賴的，可能是假的，或看來像是真的。

若你經歷它們，別試圖詮釋它們的意義，或投射意義到它們身上。切記它們不是我們的，因此別追逐這些影像或感覺，而是應立即回頭檢視當下的心所。這是我們的行事法則，若放棄這基本原則，並誤信所見的，就可能會忘記自己並開始胡說，或甚至發瘋，可能喪失理智到無法和人正常溝通的地步。

相信自己的心，無論發生什麼事，只要持續觀察心。對於有智慧的人而言，奇怪的禪修經驗可能是有益的，但對沒有智慧的人則是危險的。無論發生什麼事，不要得意或驚恐，若經驗到什麼，就讓它們發生。

思惟與檢視 所經歷的每件事
`````````````````````````

另一個趨入修行的方式，是思惟與檢視我們所見、所做與經歷的每件事，不放棄禪修。有些人一旦完成坐禪或行禪，便認為該是停止與休息的時候，而停止將心集中在禪修所緣或思惟的主題上，它們完全拋開它，不再如此修行。

無論看見什麼，都要探究它的實相。除了思惟世上的好人，也要思惟壞人；深入觀察富人與權貴，以及困苦與貧賤的人；當你看見小孩、長者或年輕男女時，去探究年齡的意義。每件事都是可供探討的素材，這便是你開發心的方式。

導致「法」的思惟是緣起的思惟，因與果的過程有各種不同的表現方式：包括大與小、黑與白、好與壞等一切事物。當思考時，認出它是個思想，並思惟它就只是那樣，都終歸於無常、苦與無我的墳場，因此別執著它們。這是一切現象的火葬場，為了體驗實相，埋葬並火化它們。

每件事 都是無常善變的
`````````````````````

洞見無常意指不讓自己痛苦，它是以智慧加以探究。例如，我們獲得某些自認為好或令人愉快的東西，因此感到快樂。進一步仔細看看這個好與愉快，有時在持有一段時間後，便會開始感到厭煩，而想將它送人或賣掉，若沒人想買，就準備丟棄。為什麼？這個動機背後的原因是什麼？原因就是每件事都是無常與善變的。若無法賣掉或丟掉它，我們就開始苦惱。

這整件事就只是如此，一旦充分瞭解後，無論再生起多少類似的情況，都能同樣地被瞭解。事情就是如此簡單，誠如古諺所說：「一葉知秋。」

偶爾我們看見討厭的東西，或聽到煩人刺耳的噪音，便因而惱怒。檢視它並記住它，因為在未來的某個時間可能會喜歡上它。我們可能會對過去討厭的事物，有一百八十度的大轉變，那是可能的！

然後，洞見與智慧就會浮現，「啊！所有東西都是無常、苦與無我的。」將它們丟入這三個普遍特徵的大墳場，對於自認得到、擁有並存有的喜歡事物的執著，都會消失。我們將瞭解，每件事基本上都相同，然後所經驗的每件事，都會生起與「法」相應的洞見。

到目前為止，我所說的每件事，都只是供你們聽與想的，它僅僅是談話而已，人們來看我，我便說話。這些主題不是應閒聊瞎扯幾個小時的事，重點是去做它，起身去做它！

這個情況就入我們約朋友去某地，我們邀請他們，並得到回答，然後便起身離開，無須囉哩囉唆，只要說適量的話即可。我可以告訴你們一兩件關於禪修的事，因為我是過來人，但也許我是錯的。你們的職責是，親自去觀察並發現我所說的，到底是不是真的。


**[註釋]**

.. [smd6-1] 心所(cetasika)：與心同時生起的名法，通過執行個別專有的作用來協助心識知所緣。一個心與許多心所同時生滅，緣起同一個所緣，而構成感覺或知覺的心理活動。心所共有五十二個（行蘊中的五十個心所，再加上受、想二蘊）。

.. [smd6-2] 行(saṅkhāra)：泛指一切有為法，一切生滅變異之法，皆稱為「行」。五蘊中的行蘊，則是指色、受、想與識之外的一切有為法。此字在泰語中寫做sungkahn，通常是指身體。

.. [smd6-3] 緣起(paṭicca-samuppāda)：佛教的中心思想之一。是佛陀說明眾生為何會產生憂悲苦惱，如何才能脫離苦惱，到達無苦安穩的理想的說教。依照十二支緣起的順序，依次為無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。

.. [smd6-4] 有(bhava)：指存在的過程。Bhava的泰文phop是阿姜查的聽眾所熟悉的辭彙，它通常被理解為「輪迴的領域」。阿姜查此處對該字的用法並未依慣例，更強調實用的一面。

.. [smd6-5] 世間解(lokavidū)，又作「知世間」，為佛十號之一。即佛能了知眾生、非眾生兩種世間的一切，既了知世間之因、世間之滅，也了知出世間之道。

.. [smd6-6] 剎那(khaṇa)：一個心的壽命稱為一個心識剎那。這世間單位非常短暫，諸論師說在閃電或眨眼間，就有數十億個心識剎那生滅，每個心識剎那還可分為生、住、滅三個小剎那。

.. [smd6-7] 煩惱(kilesa)：即染污心的心理特質，包括貪、瞋、痴與其它建立在它們之上的不善心所。

.. [smd6-8] 入流（須陀洹）：是指斷除身見、疑、戒禁取三種煩惱，而進入聖者之流者，是聖者的最初階段者。成為此聖者之後，就永不再墮入地獄、惡鬼、畜牲，至多生於欲界七次，其後必定得正覺而般涅槃。

.. [smd6-9] 擇法(dhamma-vicaya)是七支覺之一。在禪修中，它是種直覺的、具有辨識力的慧，可辨別「法」的特性，通達涅槃的本質，是「智慧」的同義詞。


第七章　修定
++++++++++++

(本章英文原文: `Meditation <https://www.ajahnchah.org/book/Meditation1.php>`__,
原書篇名為 *Meditation (Samādhi Bhāvāna)* )

你們為何修定？因為你們的心對於應瞭解的並不瞭解。換句話說，你們並不知道事物的實相，或什麼是什麼。你們不知道什麼是對或錯，是什麼帶來痛苦並讓你們疑惑。你們來此修習定與戒，是因為心不自在，他們受到懷疑與不安的影響。

雖然表面上看來，好像有許多修行的方式，但其實只有一種。例如樹可能籍由嫁接方式快速收成果實，但這樣的果樹較不強韌與耐寒。另一個種樹的方式，則是直接從種子種起，如此種出比較強壯與耐寒的果樹。修行也是如此。

修心的時刻 其它的事一律不管
```````````````````````````

當我剛開始修行時，對這點的瞭解有問題。在還不知道什麼是什麼時，坐禪真是件苦差事，甚至偶爾還會因而掉淚。有時我將目標定得太高，有時則又太低，永遠找不到平衡點。要以平靜的方式修行，意指將心放在高低適度的平衡點上。

和不同的老師以不同的方式修習可能會很困擾，一位老師說你必須這麼修，另一位則說必須那樣修，結果就是困惑、懷疑與不安。沒人知道應如何調和自己的修行。

因此你應試著別想太多，若真的要想，就一定要有覺知。首先你必須讓心平靜，有覺知的地方就無須思考，覺知會代之生起，而轉變成智慧。一般的思考不是智慧，它只是心漫無目標與無覺知地遊蕩，那無可避免地會造成不安。

因此，在此階段你無須思考，那只會擾亂心，過度的妄想甚至會導致你哭泣。佛陀是個非常有智慧的人，他知道如何停止思考。禪修時你必須下定決心，現在是修心的時刻，其它的事一律不管，不要讓心偏向左或右、前或後、上或下，此時唯一的任務就是修習入出息念。

首先，將你的注意力從頭頂，經過身體，移到腳趾，然後再回到頭頂。從頭到腳覺知你的身體，並以智慧來觀察，如此做，是為得到一種對身體存在方式的初步瞭解。接著開始禪修，記得你唯一的任務就是觀察入息與出息。不要強迫呼吸比平常長或短，只要讓它保持輕鬆，均勻地流動，讓每個入息與出息都自然地進出。

雖然你隨它們自然進出，但仍應保持覺知，讓呼吸舒適地進出。保持堅定的決心，在這段時間，你沒有其它的工作或任務要做。關於會發生什麼事，以及會看到什麼的想法，也將不時地在禪修中生起，不過一旦它們出現，就讓其自行消失，不要過度地關心它們。

不要對感受 做出反應
```````````````````

禪修期間無須注意法塵，每次心受到感官接觸影響時，只要心中有感覺或感受，就放下它。無論那些感受是好或壞都不重要，不要對感受做出反應，只要讓它們消逝，然後再將注意力拉回呼吸上。對入息與出息保持覺知，不要為呼吸的長短感到苦惱，也別試圖以任何方式控制或壓抑它，只是觀察它。

換句話說，不要執著。當你繼續修行時，心會逐漸放下事情且開始歇息，呼吸會變得愈來愈細微，幾乎如完全消失一樣。身與心都會感覺輕安與充滿活力，持續的只是「一境性」的覺知，心已達到平靜的狀態。

若心惶惶不安，提起正念深深吸進一口氣，吸到滿時再將它完全吐盡。接著再做另一次深呼吸，如此做個兩、三次，然後再重新專注於禪修上。心應該愈來愈平靜，每次法塵擾亂心時，就重複這過程。

同樣的情況也適用於行禪上，若行禪時心變得不安，就先停下來安撫心，重新建立對禪修所緣的覺知，接著再繼續行禪。行禪與坐禪基本上是相同的，只是使用的身體姿勢不同而已。

有時可能會有疑惑，因此你必須有正念。覺知者會持續追蹤與檢視騷動的心，無論它採取什麼形式，這就是有正念。正念會看管與照顧心，無論心的情況如何，你都必須保持覺知，不要粗心大意或心不在焉。

訣竅是讓正念控管與監督心，一旦心與正念合一，一種新的覺知就會浮現。入定的心受到定的管制，就如同關在雞舍裡的雞無法在外面走動，但仍可以在雞舍裡活動。它來回走動，不會陷入麻煩，因為它受到雞舍的限制。

同樣地，具有正念與定的心產生覺知時，也不會引生麻煩。在定心裡產生的任何念頭或感受，都不會造成傷害或混亂。

以正念維持覺知 把心拉回來
`````````````````````````

有些人絲毫不想經歷任何念頭或感覺，但這也太離譜了。在定境中也會有感覺，心同時經歷感覺與平靜，沒有阻礙。有這種平靜時，有害的結果就不會產生，問題只要在雞跑出雞舍時才會發生。

例如，你可能在觀察呼吸進出時忘了自己，讓心從呼吸上跑開，可能是跑回家、去逛街，或跑去其它地方。也許甚至過了半小時，你才驚覺自己正在禪修，並責備自己缺乏正念。這裡是你真正必須小心的地方，因為這就是雞跑出雞舍的地方──心已離開它平靜的基地。

你必須注意以正念維持覺知，並試著把心拉回來。雖然我說「把心拉回來」，事實上心哪裡也沒去，只是覺知的對象改變了。你必須待在此時、此地，只要有正念，心就會在場。看起來好像是你把心拉回來但其實它哪裡也沒去，它只是稍微改變了。當正念恢復時，瞬間你的心就回來了，無須去其它地方尋找。

若有完全的覺知──一種在每個時刻都持續無間斷的覺知，就稱為當下的心。若注意力從呼吸跑到其它地方去，覺知就會中斷。只要覺知入出息，就會有心。

必須同時具備正念與正知，當下你清楚地覺知呼吸。這觀看呼吸的動作，會幫助正念與正知一起增長，它們彼此分工合作。同時擁有正念與正知，就如由兩個人共同抬起一塊沉重的木板。假設他們想要抬起多塊重木板，但因太重幾乎無法抬起，這時某個善心人士見狀，便會趕緊伸出援手。同樣地，具備正念與正知時，智慧將會適時伸出援手，然後這三者就可以相互支持。

放棄一切的內在對話與懷疑
````````````````````````

智慧對於感官所緣會有個瞭解。例如，禪修時你可能開始想到一個朋友，但智慧應立即以「那無關緊要」、「停止」或「忘記它」，而加以制止。若有個「明天要去哪裡」的想法，智慧的反應將會是「我沒興趣，也不想讓這種事來煩我自己」。若你開始想到其它人，你應該想：「不！我不希望涉入」、「放下吧」，或「那都是不確定的」。這是你在禪修時對於感官所緣應有的處理方式，視它們為「不確定、不確定」，並保持這種覺知。

你們必須放棄一切的思慮、內在對話與懷疑，禪修期間不要陷在其中。最後，心裡只剩下正念、正知與智慧等最清淨的狀態。只要這些一減弱，疑惑就會生起，但試著立即放棄那些疑惑，只留下正念、正知與智慧。試著如此增長正念，直到它能隨時保持為止。然後，你就會徹底瞭解正念、正知與智慧。

將注意力集中在這點，你就能瞭解正念、正知與智慧三者。無論你是討厭外在的感官所緣或受它們吸引，你都能告訴自己：「那都是不確定的。」無論討厭或喜歡，它們都是應掃除的障礙，直到心清淨為止，剩下的應只有正念、正知、定與慧。

禪修的輔助──「慈」 以作為清淨心的基礎
`````````````````````````````````````

現在談談禪修的工具或輔助──你心中應該有「慈」，換句話說，即慷慨、仁慈與助人的特質。這些都應保持以作為心清淨的基礎。例如，藉由佈施去除貪欲，當人們自私時並不覺得快樂。自私帶來一種不滿足感，不過人們仍非常自私，絲毫不知它如何影響他們。

你們可以在任何時刻體會到這點，特別是在飢餓時。假如你有些蘋果，並有機會和一個朋友分享；你想了一會兒，當然，給予的想法還在，但你給小的，把大的給人就......哎，真丟臉。這真是難以定奪，你告訴他們自己去挑一個，但接著你說：「拿這個！」並遞一個小蘋果給他們！這是種通常人們不會注意到的自私形式。

你們真的必須對抗吝嗇的習氣而行佈施，即使可能真的只想給予小的蘋果，也必須強迫自己給出較大的那個。當然，一旦你將它給了朋友，內心就會覺得很舒服。藉由對抗習氣訓練心需要自制──必須知道如何給予、割捨，不允許自私出頭。

你一旦學會給別人，心就會充滿喜悅，若給蘋果時猶豫不決，那麼你在考慮時就有麻煩了，即使給出大顆的，還是會有不情願的感覺。但當堅決給予大顆的，事情就了結了。這就是以正確的方式對抗習氣。

如此做，你就能成為自己的主宰，若無法這樣做，就成為自己的受害者，並繼續自私下去。我們所有人一直以來都是自私的──那是必須斬斷的煩惱。在巴利經典中，施予稱為「佈施」，意思是為眾生帶來快樂，並淨化自己的內心。你們應反省這點，並在自己的修行中積極長養它。

煩惱如流浪貓 切莫滿足它的需求
`````````````````````````````

你們可能認為如此修行，意味著逼迫自己，但其實不是，事實上，它是在逼迫渴愛與煩惱。若煩惱在心中生起，就必須採取行動對治它們。煩惱就如流浪貓，若滿足它的需求，它就會時常來索取更多；若停止喂食，幾天之後它就不會再來煩擾了。煩惱也是如此，若停止喂食，它們就不會再來打擾，而讓心回歸平靜。因此，與其害怕煩惱，不如讓煩惱害怕你們，那麼你們就必須在心中見法。

「法」從何處生起呢？它隨著我們如此覺知與理解而生起。每個人都能覺知與理解「法」，它無須透過鑽研書本或博學多才，只要當下省察，你們就了解我在說什麼。每個人都有煩惱，不是嗎？過去你們已縱容煩惱太久，現在必須知道它們的本質，不讓它們再來騷擾你們。

修行佛法的原則──棄惡生善
````````````````````````

修行的下一個要素是「戒」。它如父母照顧小孩一樣照顧與滋養修行，持戒的意思並非只消極地避免傷害別人，同時還要積極地幫助與鼓勵他們。至少應持守五戒：

一、除不應殺害或刻意傷害他人之外，同時還要對一切眾生散發善意。

二、要誠實，不可侵犯他人的權益，換句話說，即是不偷盜。

三、知道適度的性行為，換句話說，即是不邪淫。

家庭的基礎建立在夫妻關係上，夫妻應知道彼此的性情、需求與希望，遵守節制的原則，並知道正確性行為的界限。有些人不知道這限制，擁有一個丈夫或妻子還不夠，必須有第二或第三個伴侶。我的看法是，即使第一個伴侶也無法完全消受，因此擁有二或三個就是縱欲。

你們必須試著淨化內心，並訓練它知所節制。知道節制是真正的清淨，否則你們的行為將毫無節制。吃到美食時不要太耽溺於它的味道，想想你的胃，考慮多少的量才是它所需的。若吃太多，就會有麻煩。節制是最好的方式，只要一個伴侶就夠了，二或三個就是縱欲，那只會造成問題。

四、不妄語──這也是斷除煩惱的工具。你們必須誠實、正直、坦率與公平。

五、戒絕使用麻醉品──你們必須知道自制，最好完全捨棄它。人們已被家庭、親友、家產、財物與其它東西麻醉，那已夠遭了，無須再使用麻醉品，它們只會在心中製造黑暗。那些大量使用的人應嘗試逐漸減輕用量，直到完全斷除為止。你們必須完全知道什麼是什麼，是什麼東西在日常生活中壓迫你？哪些行為造成這種壓迫？善行帶來善果，惡行則帶來惡果。這些都是因。

一旦戒行清淨時，對別人就會有種誠實與親切的感覺，這會從擔心與悔恨中帶來自在與滿足。免於悔恨是一種快樂的形式，那很像是種天界的狀態。他們在從戒中生起的快樂中，舒適地吃飯與睡覺。

棄惡生善，這是個修行佛法的原則，若能如此持戒，惡就會消失，善將取而代之。

看見快樂的不確定性與侷限性
``````````````````````````

但故事並非就此結束，一旦人們得到一種快樂，就很容易掉以輕心，在修行上不思進取。他們被快樂給絆住了，喜歡「天堂」的快樂，不想再往前進一步。那很舒服沒錯，但缺乏真實的瞭解，你們必須不斷提醒自己不要受騙。

一再省察這快樂的弊病：它是短暫的，無法持久，你很快就會和它分開。它是不確定的，一旦快樂消失，痛苦就會取而代之，你會再陷入哭泣，即使是天界的眾生，最後還是會哭泣與痛苦。

因此，世尊教導我們，快樂就緊鄰著不圓滿的痛苦。通常當經驗這種快樂時，我們對它並無真正的瞭解，其實真正確定與持久的平靜，正受到虛假的快樂所遮蔽。這快樂是我們所貪著的細微煩惱，每個人都喜歡快樂，快樂是因喜好某件事而生起，但當喜歡變成不喜歡時，痛苦便生起。

我們必須省察這快樂，以便看到它的不確定性與侷限性。一旦事情改變，痛苦便生起，它也是不確定的，不要以為它是固定或絕對的。這種省察名為「過患說」(ādīnavakathā)──省察因緣和合世間的不足與限制，意指省察快樂，而非接收它的表面價值。瞭解它是不確定的，就不應緊抓著它不放，應拿起它之後就放下它，同時看見快樂的利與弊。

當瞭解那些事是不圓滿的，心就會瞭解「出離說」(nekkhammakathā)──省察出離，心將不再著迷，並尋找出路。不著迷是來自瞭解色、味、愛、憎的實相，意味著不再渴望貪取或執著事物，從貪取撤退到一個可安住的地方，以無貪的平等心來觀察。這就是從修行當中生起的平靜。


第八章　「法」的戰爭
++++++++++++++++++++

(本章英文原文: `Dhamma Fighting <http://www.ajahnchah.org/book/Dhamma_Fighting1.php>`__)

以「法」為武器 和貪、嗔、痴戰鬥
```````````````````````````````

和貪、嗔、痴戰鬥──它們都是敵人。在佛教或佛道的修行中，我們是以「法」與安忍為武器，藉由它們來戰鬥，此作戰是為了對抗我們無數的情緒。

「法」與世間相互關聯，有「法」的地方就有世間，有世間的地方就有「法」。有煩惱的地方，就有戰勝煩惱的人，以及和它們戰鬥的人，這稱為「內在的戰爭」。

外在的戰爭，人們丟炸彈與開槍，它們征服別人或被別人征服。征服別人是世間的方式，修行佛法不是和別人作戰，而是要戰勝自己的心，耐心地忍受與對抗情緒。

修行佛法時，我們心中並無嗔恨與敵意，而是放下行為與思想中的各種嗔恚 [smd8-1]_ ，讓自己沒有嫉妒、嗔怒與怨恨。仇恨只有藉由不記仇與不憎恨才能克服。

嗔恨與嫉妒只會帶來怨恨。若我們能讓造成傷害的行為終止與結束，就無須報之以仇恨與敵意，而只會將那些行為視為「業」 [smd8-2]_ 。

「怨恨」是指心中持續對那行為衍生進一步的想法：「你這樣對我，我一定要以牙還牙！」這將會沒完沒了。它只會導致彼此持續找機會報復，仇恨永遠無法停止。只要我們如此做，這個結就永遠無法解開，世仇也將永遠延伸下去。

佛陀就是如此教導世人，完全出於對一切眾生的慈悲，但這世界仍是紛爭與戰爭不斷。智者應深入觀察這點，選擇那些有真實價值的行為模式。身為王子，佛陀曾接收各種戰鬥技巧的訓練，但他發現那些並非真的有用，它們只侷限於戰爭與侵略的世界。

戰勝自己 而非別人
`````````````````

因此，在訓練我們這些出離世間──出家的比丘時，我們必須學習捨棄一切不善法，放棄所有一切會造成敵意的事物。我們戰勝自己，而非別人。我們只與煩惱戰鬥：若有貪，就和貪戰鬥；若有嗔，就和嗔戰鬥；若有痴，就努力打敗它。

這就稱為「法的戰爭」。這場「心」的戰爭真的很難，事實上，它是最困難的一件事。出家就是為了思惟這點，學習戰勝貪、嗔、痴的技巧，這是我們主要的任務。很少人如此戰鬥，大多數的人都是和別的事物戰鬥，他們甚至很少看見它們。

佛陀教導我們斷惡與養善，這才是正道。接觸正道之後，我們必須學習，這意味著必須為一些困難預做準備，就如世間的學生一樣。學生們會發現，要獲得謀生的知識與學問頗為困難，一定要有耐心。當他們感到厭倦或疲憊時，必須強迫自己工作，唯有這樣才能畢業與得到工作。

比丘的修行也是如此，若我們下定決心修行與思惟，就一定能見道。

保持謙卑 放下自己的見解
```````````````````````

「見慢」(diṭṭhi-māna)是個有害的東西。diṭṭhi意指「見解」或「觀念」，各式各樣的見解都稱為diṭṭhi，無論視善為惡，或視惡為善，這些都是「見」。有見解不是問題，問題在於執著那些見解，那就稱為「慢」(māna)──抓住那些見解，認為他們就是真理。這種執著將導致生死輪迴，永遠無法抵達「道」的終點，因此佛陀要我們放下各種見解。

在許多人共住的地方，如比丘住在寺院裡，若見解一致，他們便可能安心地修行；但見解若不一致，即使只有兩、三個比丘同住，也是會有困難。當我們保持謙卑，並放下自己的見解時，即使有許多人，我們還是能和合共住與佛、法、僧中。

我們許多人共住也是可以和諧的，只要看看馬陸 [smd8-3]_ 吧！馬陸有許多隻腳，不是嗎？你們認為它走路會有困難嗎？一點也不，它有自己的次序與節奏。修行也是如此，若我們能像佛陀時代的聖僧伽一樣修行，事情就簡單了。

換句話說，就是成為「善行道者」(supaṭipanno)──善於修行的人、「正直行道者」(ujupaṭipanno)──直接而正確修行的人、「真理行道者」(ñāyapaṭipanno)──為超越苦而修行的人、以及「正當行道者」(sāmīcipaṭipanno)──適當地修行的人。 [smd8-4]_ 這四種建立在心中的特質，將讓我們成為僧伽的真實成員。

即使有成千上萬的人，我們都走在同一條道路上，雖然來自不同的背景，但都是相同的。我們的見解可能有差別，但若正確地修行，就不會有摩擦。就如同所有河川都流向大海，一旦進入大海，都是同一色、味。當我們進入佛法之流時，就是一法，雖然來處不同，但都能和樂融融。

但若有「見慢」，就會引生爭吵與衝突。因此，佛陀教導我們要放下己見，別讓「慢」執著不相干的見解。

若有正念 就能覺知自己生命的狀況
```````````````````````````````

佛陀教導正念的價值，無論行、住、坐、臥或身在何處，我們都應保持正念的力量。當保持正念時，我們就會看見自己，看見自己的心，會看見「身體裡的身體」與「心裡面的心」。若失去正念，便會毫無所知，無法覺知正在發生的事。

因此，正念非常重要。有了持續不斷的正念，我們隨時都能聽到佛陀的「法」。這是因為「眼見色」、「耳聞聲」、「鼻嗅香」、「舌嘗味」與「身覺觸」都是「法」，當意念在心中生起時，那也是「法」。

因此，不斷地保持正念的人，隨時都能聽到佛陀的教導，「法」一直都在那裡。

正念是憶持力，正知是自我覺醒，這覺醒是真正的「覺知者」──佛陀。

當有正念、正知時，理解會隨之而來，我們會覺知正在發生的事，當眼見色時，覺知它是否恰當？當耳聞聲時，覺知它是否恰當？覺知它是有害的嗎？它是錯的嗎？它是對的嗎？如此類推其它的感官。若我們能真正瞭解，便隨時都能聽到「法」。

因此讓我們都瞭解到，此刻正在「法」中學習！無論向前或後退，都會遇見「法」──若我們擁有正念，一切都是「法」。甚至看動物在森林裡遊蕩，我們也會瞭解自己就和動物一樣，希望能離苦得樂。它們避開不喜歡的，且和人一樣怕死。

若省思到這點，我們就會瞭解，世上的一切眾生在各種本能上都是相同的。如此的思惟就稱為「修習」(bhāvanā)──如實地瞭解，瞭解一切眾生在生、老、病、死上都是同伴。

因此，我們必須擁有正念。若擁有正念，就會瞭解內心的狀態，無論思考或感受到什麼，都必須覺知它，這種覺醒即稱為「Buddho」、「佛」、「覺知者」──徹底、清楚與完全覺知的人。

當心完全覺知時，我們就找到了正確的修行。若你五分鐘失去正念，你就是瘋狂了五分鐘，茫茫然地過了五分鐘。擁有正念就是覺知自己，覺知心與生命的情況，擁有瞭解與洞察力，時時刻刻都在聆聽法音。

每天 都一定要修行
`````````````````

因此，每天都一定要修行。無論是感到懶散或勤奮，只管修行。不要只在心情好時修行。若你是跟著心情修行，那就不是「法」。不論晝夜，或心是否平靜，都沒關係，只管修行。

這就猶如小孩子學寫字，起初寫得不好──又大、又歪七扭八，過了一陣後，書寫就進步了。修行佛法就像這樣，起初很笨拙，有時平靜，有時不平靜──你並不真的知道什麼是什麼。有些人感到很灰心，此時，千萬別鬆懈！你必須堅持修下去，持續不斷地精進，就如小學生一樣，隨著逐漸成長，字也會寫得越來越好。他們開始時寫得很差，但是不久後就愈寫愈漂亮了，那都是因為童年時練習的結果。

我們的修行也是如此。嘗試於行、住、坐、臥等一切時中保持正念，當順利執行各項工作時，就會擁有心靈的平靜，就比較容易擁有平靜的禪修，它們是同時發生的。因此，請精進修行，這就是訓練。


**[註釋]**

.. [smd8-1] 嗔恚包括各種程度的反感、惡念、生氣、煩躁、惱怒、怨恨，其特相是凶惡殘暴，現起的狀態是毀壞身心或自己與他人的福祉。

.. [smd8-2] 業(kamma)：意指「造作」，是由身、語、意所造作的行為、所作、行動、作用、意志等身心活動。若與因果關係結合，則指由過去行為延續下來所形成的力量。

.. [smd8-3] 馬陸：俗稱千足蟲，屬於多足類動物，是一種類似軟體蟲的小動物，身體多節，每節有兩對足。

.. [smd8-4] 《增支部》說：「若欲修習僧隨念的人，當獨居靜處，隨念如是聖僧伽的功德：世尊的聲聞眾是善行道的，世尊的聲聞眾是正直行道的，世尊的聲聞眾是真理行道的，世尊的聲聞眾是正當行道的。即四雙八輩的世尊的聲聞眾，是可供養者、可供奉者、可施者、可合掌者，為世間無上的福田。」


第九章　只管做它！
++++++++++++++++++

(本章英文原文: `Just Do It! <http://www.ajahnchah.org/book/Just_Do_It_1_2.php>`__)

吸進、呼出，就像這樣持續下去！即使有人頭上腳下倒立，也別在意。只要持續將注意力放在入息與出息上。專注覺知呼吸，只管持續做它。

別管其它事，別想得到什麼東西，什麼都不要管，只要覺知入息與出息。入息與出息，入息時Bud-，出息時-dho。如此專注於呼吸，直到你覺知入息與出息……覺知入息……覺知出息。如此保持覺知，直到心平靜下來，沒有擾動與不安，只有呼吸的出與進。讓心維持在這樣的狀態，你還不需要一個目標。這是修行的第一階段。

行、住、坐、臥 都要保持覺知
```````````````````````````

若心是自在平靜的，它會自然地覺知。當你持續這個狀態時，呼吸會變得愈來愈微細，不只身體變柔軟，心也變柔軟了，那是種自然的過程。你既不覺得單調，也不會昏沉、打瞌睡，只是舒適地坐著，心無論做什麼都自在，平靜不動。然後當出定時，你對自己說：「哇，那是什麼？」你回想剛才所經歷的平靜，且永遠不會忘記。

跟隨我們的是正念與正知的力量，無論或說或做什麼，或去哪裡，托缽、吃飯或洗缽，都要清楚地覺知這一切。持續保持正念，跟著心走。

當你修習行禪 [smd9-1]_ 時，選擇一條步道，例如從一棵樹到另一棵，大約五十呎長。行禪和坐禪一樣，集中注意力：「現在，我將專精於此，以強固的正念與正知，讓心平靜。」專注的所緣因人而異，找出最合適你的。

有些人練習對眾生散播慈心，從右腳開始，以正常的步伐行走，走路時配合念Bud-dho，持續對那所緣保持覺知。若心變得不安，就停下腳步，讓心安定後再繼續走路。持續自我覺知，覺知「道」的開始和每個階段，包括它的初、中、後段，讓這個覺知持續不斷。

行禪的意義即來回走動。這並不容易，有些人看見我們這樣走，以為我們瘋了，他們不瞭解行禪能產生大智慧。來回地走，若累了就站住，保持心不動。專注於讓呼吸順暢，當它相當順暢時，再次將注意力放在走路上。

姿勢自己會變，它們在行、住、坐、臥之間變換，不可能永遠都只是坐著、站著或躺著。我們必須將時間花在不同的姿勢上，讓四種姿勢都變成有益的，只管持續地做它，不過這並不容易。

專心看呼吸 不要讓心溜走
```````````````````````

這裡有個想像它的好方法。拿個玻璃杯，將它放在桌上兩分鐘。當時間到了，就把玻璃杯移到桌子另一處，放兩分鐘。然後再把它放回原來的地方，也是兩分鐘。

持續反覆地做，直到你開始痛苦，直到你懷疑，直到智慧生起：「我到底在做什麼，像個瘋子一樣來回移動杯子？」心會用它習慣的方式思考。不要管別人如何說，只要持續移動杯子，每兩分鐘，好嗎？──不要做白日夢，兩分鐘而非五分鐘。兩分鐘一到，就把它移回來。專注於此，這是行動的問題。

觀察入息與出息也是如此。將你的右腿放在左腿上而端坐，吸滿空氣直到不能再吸為止，當入息完成時，接著就吐氣，直到肺部淨空為止。

不要強迫它，無論呼吸是長或短或柔軟都無妨，只要適合你就好。坐著看入息與出息，讓自己保持舒適。不要讓心溜走，若它溜走就停止，看它究竟跑去哪裡，為何未跟著呼吸，找到它後將它帶回來，讓它和呼吸待在一起。毫無疑問地，有天你一定會看到結果。

只管持續地做它，就如你毫無所獲，或如不曾發生任何事，或如不知是誰在做，無論如何持續地做就對了。就像你拿出穀倉裡的稻子撒到田裡，猶如丟掉它一般，將種子撒滿整片田地，你對它毫不在意，然而，當時間一到，它就會發芽成長，你再移植它，最後終於獲得香甜的青糯米飯。它就是這麼一回事。

禪修也是如此，只要坐在那裡。有時你可能會想：「我為何要如此專心地看呼吸？即使我不注意它，它還是會持續地進與出啊！」

嗯，你總是會找到一些事來想，那是種固執己見的心。忘了它！繼續努力讓心平靜下來。

不管生起什麼感覺 只管看著它
```````````````````````````

一旦心平靜，呼吸就會慢下來，身體會放鬆，心也會變得愈來愈微細。它們會處於一種平衡的狀態，直到似乎沒有了呼吸，然而你完全沒事，還是活得好好的。當達到這點時，不要驚慌，不要以為已停止呼吸而起身離開。那表示你的心是平靜的，無須做任何事，只要坐著專注於當下就好。

有時你可能會質疑：「咦？我在呼吸嗎？」這也是犯了同樣的錯誤。那是思考的心。無論發生什麼事，都順其自然，不管所生起的是何種感覺，覺知它，看著它，但不要受到迷惑。持續做它，持續地做，經常做它。

進食之後，掛好袈裟便開始行禪，持續念Buddho……Buddho……，行禪時持續地專注於Buddho，直到所行的路徑都陷下去，無論是深及小腿或膝蓋，只管持續地走。

那不是得過且過的蹓躂，一路上胡思亂想，然後回到茅蓬，看著睡覺的草蓆好像在向你招手！然後像頭豬一樣倒頭呼呼大睡。若你那麼做，那就絲毫也得不到修行的好處。

若是放棄 永遠也達不到平靜
`````````````````````````

持續地做它，直到不耐煩，然後就看那厭煩能持續多久，持續地看，直到厭煩結束。無論經驗到什麼，在解決它之前，都必須親自經歷過一遍。不是重複對自己唸誦「平靜、平靜、平靜」，然後當坐下來時，平靜就會像打開開關一樣出現，否則你就放棄。若是如此，你永遠也達不到平靜。

知易行難，就如想還俗的比丘說：「種田對我來說，並不那麼困難，我還是回去當農夫好了！」他們對於乳牛和水牛、耙與犁等事完全一無所知，就開始種田。他們將發現談到種田，聽起來好像很容易，但當實際去嘗試時，才知道有多困難。

每個人都會想以那樣的方式得到平靜。事實上，平靜確實已在那裡，只是你還不認識它而已。你可以跟在它後面，盡情地談論它，但並不知道它是什麼。

因此，去做它，跟著它，直到你覺知，與呼吸一致，以念Bud-dho的方式專注於呼吸。這樣就夠了，不要讓心遊蕩到其它地方，當下覺知，就這麼做。只要學這個，以此方法持續地做。若你開始想「什麼也沒發生」，別理它，只管繼續做。只要堅持做下去，最後你一定能覺知呼吸。

好了，試試看吧！若你這麼打坐，心抓到竅門後，就會進入最佳狀態，一種「恰到好處」的狀態。當心靜下來，正知自然會生起，然後就可以輕而易舉地徹夜打坐，因為心正在享受它自己。當達到這種境界時，你可能會想為朋友說法，讓他們也能同沾法喜，有時確實會這樣。

就拿老沙彌桑(Por Sang)為例，有晚他行禪過後，開始打坐，他的心變得光明而澄澈，他想說法，且無法停止。我聽到有人在竹林那裡大聲開示的聲音，我心想：「是有人在說法，或是有人在抱怨什麼事？」它並未停止。因此，我拿起手電筒，走到那裡瞧瞧。沒錯，在竹林裡，在燈籠的照射下盤腿打坐的正是桑，他說話的速度非常快，我完全跟不上。

因此我對他喊到：「桑，你瘋了嗎？」

他說：「不知道怎麼一回事，我就是想說法。禪坐時，我忍不住要說法，行禪時也一樣，我時時刻刻都忍不住要說法，不知它何時才會停止！」

我心想，當人們在修行時，各種想像不到的事情都可能會發生。

持續精進 不要放縱情緒
`````````````````````

因此持續做它，不要停止。不要放縱情緒，要對抗習氣，無論你感到懶散或勤奮，不管坐著或走路，都要修行。當躺下來，專注於呼吸並告訴自己：「我不會耽溺在躺著的舒適中。」如此教導你的心。只要一清醒，立即起來，繼續精進。

吃飯時，告訴自己：「我不因渴愛而食，只是當成醫藥，以便有足夠的精力能繼續修行。」

入睡前、進食前，都要如此警惕自己，經常保持這樣的態度。當準備站起來時，清楚地覺知它；準備躺下來時，也要清楚地覺知它。無論做什麼，都要保持覺醒。當躺下來時，右脅臥並注意呼吸，念Buddho直到睡著。然後，醒來時，佛號就像都在那裡一樣，並未間斷。隨時保持正念，平靜才會生起。別看別人，別管別人的閒事，只要注意自己。

當坐禪時，要坐挺直，頭不要前傾或後仰。就如佛像一樣，要保持一種「恰到好處」的平衡姿勢，然後心就會變得光明與清晰。

疼痛自行生起 也會自行消失
`````````````````````````

在改變姿勢前，要儘可能地忍耐。若感到痛，就讓它痛，不要急著改變姿勢，不要對自己說：「哦！我受不了了，我最好休息一下。」耐心地承受，直到疼痛無以復加，此時再多忍耐一會兒。

忍耐再忍耐，直到無法念佛，然後就以痛處作為所緣。「哦！痛、痛、真痛！」讓疼痛取代佛號，成為禪修的所緣，並持續注意它，繼續打坐。當疼痛達到極限時，看看會發生什麼事。

佛陀說疼痛會自行生起，也會自行消失。讓它死去，別放棄！有時你可能會突然冒汗，斗大的汗珠像玉米粒一樣流到胸膛。但若撐過疼痛的感覺，你就會知道那是怎麼一回事了。持續做它，但也別太逞強，只要持續穩定地修行即可。

吃飯、睡覺 都要清清楚楚
```````````````````````

當在吃飯時也要保持覺知，咀嚼、吞下，然後它跑到哪裡去了？哪些食物適合或不適合你，你都要清清楚楚。飲食要知量，吃飯時持續觀察，估計再吃五口就會飽時便停止，喝一些水，那食量就是最恰當的。而後無論坐禪或行禪，你都不會感到沉重，你的禪修將會進步。

試試看，看你能否辦得到。不過通常我們不是如此做，當感到飽足時，會再多吃五口。這是我們無始的貪欲與執著，與佛陀的教法相違背，會讓我們愈陷愈深。若非真心想修行，你就不可能辦到。持續觀察你的心。

睡覺時也要警惕，你必須有方法才能保持清明。你們睡眠的時間可能會有不同──有時早睡，有時晚睡。但試著如此練習：無論何時入睡，都只睡一回。只要一清醒，便立刻起身，不要再睡回籠覺。

無論睡多久，都只睡一回。一醒來就下定決心，即使還未睡飽，都得起身、洗臉，然後開始行禪或坐禪，我們應如此訓練自己。你不可能只聽別人說便知悉這一切，必須從實際的修行中去瞭解，因此我告訴你們要修行。

屏住呼吸 心會乖乖回來
`````````````````````

修心是困難的。當坐禪時，讓心只有一個所緣，讓它停留在入息與出息上，如此心才會慢慢平靜下來。若心是混亂的，它會有許多所緣。當坐禪時，會想家嗎？有些人會想吃麵，剛出家的人肚子經常會很餓。 [smd9-2]_ 你想吃、想喝，想念各種食物，心都快瘋了。若事情是如此，就隨它去，當你克服它時，它就會消失。

只管做它！你曾練習過行禪嗎，感覺如何？妄想紛飛嗎？果真如此，立即停下腳步，直到心回來為止。若心經常出走，就停止呼吸，屏住呼吸，直到肺好像快爆炸為止，它自己就會回來。無論情況有多遭，若它四處亂跑，就屏氣凝神，當肺快爆炸時，心就會回來。

你必須加強心力，訓練心和訓練動物不同，心真的很難訓練，別輕易放棄。若你屏住呼吸，就無法再想任何事，心自己會乖乖回來。

均衡持續地練習 正念將不間斷生起
```````````````````````````````

那就如瓶中的水，當慢慢地倒出來時，水會滴出來──滴滴……答答……。但當我們將瓶子更傾斜時，水則會持續傾斜而出。正念就像這樣，若我們加速精進，以均衡而持續的方式練習，正念將像水流一樣無間地流出。無論行、住、坐、臥，覺知都不會間斷，像河水一樣川流不息。

我們心的訓練就像如此。在片刻的正念後，又會再度胡思亂想，它是不安的，而正念也無法持續。但無論它想些什麼，都別在意，只管持續精進。它會像水滴一樣，愈來愈頻繁，終至匯聚成一條水流。屆時覺知就會無所不在，無論行、住、坐、臥，不管你做什麼，覺知都會照顧你。

就從現在開始，試試看，但不要急。若你只是坐在那裡等著看好戲，那麼你就是在浪費自己的時間。因此要小心。若太勉強，你不會成功；但若你完全不肯嘗試，也同樣不會成功。


**[註釋]**

.. [smd9-1] 行禪(caṅkama)：即是在行走時修習禪定，禪修者選擇一條步道，來回緩步慢行，這樣修法能發展覺知的平衡性、準確性與專注的持久性。它是由注意走路的每個步驟所組成，通常分成六個步驟：（一）舉起腳；（二）伸出腳；（三）腳向前移；（四）腳向下放；（五）腳踏在地面；（六）腳向地面壓下，以便接著跨出第二步。

.. [smd9-2] 在阿姜查的傳統裡比丘與八戒女一天只吃一餐，在早晨托缽回來之後。


第十章　正確的修行──穩定的修行
++++++++++++++++++++++++++++++

(本章英文原文: `Right Practice - Steady Practice <https://www.ajahnchah.org/book/Right_Practice_Steady.php>`__)

切記！這個修行是困難的。

心是重要的東西，但訓練它很難。這身心系統裡的每樣事物都匯集到這顆心，眼、耳、鼻、舌、身都接收感覺，然後將它們傳送到心，它是其它一切感官的監督者。若心受到好的訓練，所有問題都將迎刃而解。若還有問題，那是因為心仍有疑惑，無法如實地覺知事物。

「法」圓滿無缺 不圓滿的是我們的修行
```````````````````````````````````

瞭解這點，你們就已完全做好修行佛法的準備。無論行、住、坐、臥，或身在何處，修行所需的工具都已備妥。像「法」一樣，它們就在那裡。「法」無所不在，就在這裡、陸上或水中，無論何處，一直都存在。「法」圓滿無缺，不圓滿的是我們的修行。

圓滿覺悟的世尊教導一個方法，所有人都可藉由它修行並瞭解「法」。它不是什麼大不了的事，就只是那件事的實相。例如看看頭髮，只要知道其中一根，便會知道每一根，包括自己與別人的。我們知道頭髮就只是「頭髮」，藉由瞭解一根頭髮，我們便能知道全部。

或者想想人，若我們瞭解自身因緣的真實本質，就知道世上其它所有人，因每個人都是相同的。「法」就是如此，它雖然是件小事，不過卻很大。藉由瞭解其中一個因緣的實相，我們便瞭解它們全體的實相。

心只是自然的因緣 就如森林裡的一棵樹
```````````````````````````````````

然而，訓練是困難的，之所以困難是因為渴愛。若你不「想要」，就不會修行，若是出於渴愛而修行，便見不到「法」。仔細想想，若你不想修行，就無法修行。首先你必須想修行，如此才能真的去做它。無論前進或後退，都會碰到欲望，所以從前的禪修者會說修行是件非常困難的事。由於欲望，你見不到「法」，有時欲望很強，想立刻見「法」，但它卻與你的心不相應──心還不是「法」。

緣於慾望，所以修行是困難與艱辛的。當我們坐禪時，想要獲得平靜，若不想就不會坐下來修行。當坐禪時，就想得到平靜，但如此想時，卻反而會造成困擾，讓我們感到不安，事情就是如此。因此，佛陀說：「別因欲望而說，別因慾望而坐，也別因慾望而行。無論做什麼，都別帶著欲望去做。」

欲望就是渴愛，若你不想去做某件事，將不會去做它。若修行陷入這瓶頸，就會感到很沮喪，如何可能修行呢。我們一坐下來，心中就有欲望。

事實上，這顆心只是自然的一個因緣，就如森林裡的一棵樹。若你想要木板，它必得來自樹，但樹就是樹，並非木板。在它真的能為人所用之前，必須先找到樹，將它鋸成木板。它原本只是一棵樹，是自然的一個因緣，對需要木材的人而言，它的原始狀態並沒有用處。

心就像如此，它是自然的因緣，本身便具備認知思想與分別美醜等的潛力。

若不修行 就不會知道「法」
`````````````````````````

心必須接受進一步的訓練，我們不能就讓它如此。它是自然的因緣，但我們必須訓練它，才會瞭解它是自然的一個因緣，必須改進自然，以使它適合我們的需要，那就是「法」。「法」是必須被修行，並帶至內心的某樣東西。

如不修行，就不會知道「法」。你無法藉由讀書或研究知道它，或即使你知道，這知識也是不完整的。例如這個痰盂，每個人都知道它是痰盂，但並未完全「了知」它。

為何並未完全了知？若我再稱「痰盂」為「鍋子」，你會怎樣說？假設我每次都說：「請將那隻鍋子拿過來。」那會困擾你，為什麼？因你並未完全了知它。若知道後就不會有問題，你只會拿起那個東西，然後將它遞給我，因為事實上根本沒有痰盂。

你瞭解嗎？它之所以稱為「痰盂」是由於世俗的慣例，它為世人所接受，因此它是個痰盂，但根本沒有什麼真實不變的「痰盂」。若有人想稱它為「鍋子」，它就是只鍋子。

無論你想叫它什麼都可以，這種世俗的慣例就稱為「概念」。若我們完全覺知痰盂，即使有人稱它為「鍋子」也不會有問題。無論別人稱它什麼，我們都不會受到影響，因為瞭解它的真實本質。瞭解這點的人，就是了知「法」的人。

帶著欲望修行 便是渴愛
`````````````````````

現在回到自己身上。假設有人對你說「你瘋了」或「你很笨」，那可能是戲虐的話，但你仍會感到不舒服。事情會變麻煩，都是因為我們有野心，想擁有或達成某事。因為這些慾望，以及無法如實了知，我們才會不滿足。若我們了知「法」，貪、嗔、痴就會消失。一旦瞭解事物的實相，我們就不會再戀棧它們。

若身心都不是「我」，也不是「我的」，那麼它們到底屬於誰？要解決這些問題很難，我們必須依賴智慧。佛陀說必須練習「放下」。很難瞭解「放下」的練習，不是嗎？若放下，就不必修行，對嗎？因為已經放下了呀！

假設你去市場買椰子，當帶著它們回來時，有人問你為何要買它們。

「我買回來吃啊！」你說。

「難道你要連殼一起吃嗎？不，我不相信！若你不打算吃殼，那麼你為何連它們也一起買回來？」

你會如何回答？

我們帶著欲望修行。若無欲望就不會修行，帶著欲望修行是渴愛。如此思惟將會帶來智慧，你知道嗎？例如椰子，你當然不打算吃殼，那麼為何要帶回它們？因為拋棄它們的時刻還未到呀！它們具有包裹椰子的作用。若吃完椰子後再扔掉殼，就沒問題了。

專注 並非把自己綁在結裡
```````````````````````

我們的修行就像如此。當佛陀教導不要依欲而做、依欲而說、依欲而食，以及依欲而行、住、坐、臥時，是指我們應以離染的態度來做這些事。

就如從市場買回椰子，我們並不打算吃它的殼，但還未到拋棄它們的時候。椰子的汁、皮與殼是一體的，買時是整個一起買。若有人想指責我們吃椰子殼，那是他們的事，我們知道自己在做什麼。修行就是如此，如椰子殼，概念與解脫 [smd10-1]_ 共同存在。

智慧必須靠每個人自己去尋找。要獲得它，必須不急不徐地前進。不過，我們往往都太急了，一開始就急著到達終點，不想落後，而想要成功。

有些人在準備禪修時太過激進，他們點燃一支香，頂禮並發誓：「縱使我倒下或死掉，只要這支香未燒完，就絕不起坐。我誓死坐到底！」然後開始坐禪，但很快魔羅便從四面八方來襲。他們才坐一會兒，便覺得香應該燒完了，於是睜開眼偷瞄，「哇，還早得很呢！」

他們咬緊牙根，又多坐了一會兒，感到燥熱、緊張、不安與困惑。到了最後關頭，他們心想：「現在應該差不多快結束了。」於是又偷看了一眼，「天啊，還不到一半呢！」

三番兩次地偷看，香仍未燒完。於是乾脆放棄，停下來坐在那裡自怨自艾：「我真笨，簡直毫無希望！」這就稱為瞋恚蓋。他們不能怪別人，因此便責怪自己。為何會這樣？都因為渴愛的緣故。

事實上，無須經歷這一切。專注的意思是指以不執著之心專注，而非把自己綁在結裡。

穩定修行 才是重點
`````````````````

但我們可能讀過經典，看到佛陀如何在菩提樹下發願：「若未達正等正覺，即使血肉枯竭，我也誓不起座。」在書本上讀到這一段，你可能會想自己試一試，效法佛陀的作法。但你並未想到自己的車只是台小車，而佛陀則是大車，因此可以一路走到底。憑著你那台小車，如何可能一次就達到目標？那根本無法相提並論。

我們為何會那樣想？因為我們太極端了。有時走得太慢，有時又走得太快，平衡點是如此地難以掌握。

我完全是根據自身的經驗來談，過去我的修行就是如此。為了超越渴愛而修行……，若我們不渴望，會修行嗎？但以渴愛修行卻是痛苦的，我被困住了，進退兩難。然後瞭解到穩定的修行才是重點，修行必須連貫，他們稱這種修行為「在一切姿態中保持一致」。

持續鍛鍊修行，別讓它成為災難，修行是一回事，災難則是另一回事。多數人通常都是在製造災難，當懶散時，就不願費心去修行，只有在感到充滿活力時，才會修行。我過去就是如此。

只有當你覺得喜歡它時才修行，這樣對嗎？那與「法」相應嗎？它符合佛陀的教導嗎？無論你是否喜歡，都應該修行，這才是佛陀的教導。多數人都只等心情好時才修行，當感覺不喜歡時，就意興闌珊，這叫災難，而非修行。

在真正的修行中，不管快樂或沮喪、容易或困難、炎熱或寒冷，你都得去做。在行、住、坐、臥中穩定地修行，讓正念在一切姿勢中保持一貫。

行、住、坐、臥 持續保持正念
```````````````````````````

起初我囿於「一致」的字面意義，認為站著應和走路的時間一樣長，走路應和坐著的時間一樣長。我嘗試這樣做，但辦不到。

若禪修者要讓行、住、坐、臥的時間都一致，能維持多久呢？站五分鐘，坐五分鐘，躺五分鐘……我無法一直如此做，因此坐下來進一步想：「那到底是什麼意思？這世上根本沒有人能那樣修行！」

然後我領悟到：「哦，那是不對的！它不對，因為那是不可能的。書中對於讓各種姿態一致的解釋，是不可能的。」

但只要考慮心，便可能做到那樣。持有正念、正知與智慧──這是你能做到的，這是真正值得練習的事。無論行、住、坐、臥，我們都一貫地保持正念，這是可能的。我們要對行、住、坐、臥等一切姿勢，持續地保持覺知。

心受到如此訓練時，就能持續地憶念佛：Buddho、Buddho……，那就是覺知。覺知什麼？隨時覺知什麼是對或錯。是的，這是可能的，這是真正修行的開始：無論行、住、坐、臥，都持續保持正念。

只要還無法放下 就必須不斷努力
`````````````````````````````

其次，你應瞭解那些應該捨棄或培養的情況。你覺知快樂，也覺知不快樂。當覺知快樂與不快樂時，心就能在遠離兩端之間安住。快樂是鬆弛之道──耽著欲樂；不快樂則是緊繃之道──耽著苦行。 [smd10-2]_

若知道這兩種極端，則心即使偏向任何一端，都能再將它拉回來。當心偏向快樂或不快樂時，立即覺知，並將它拉回來，不讓它傾向於任何一邊。我們謹守著覺知，不讓心隨著習氣走。

跟著習氣走很簡單，不是嗎？但正是由於這簡單，而帶來痛苦，就如不肯費心種植與照顧作物的農夫。他喜歡輕鬆，等到要吃飯時，卻什麼也沒得吃，事情就是如此。過去我曾質疑許多佛陀的教導，但都無法撼動它們。因此我便接受那些教導，並以之訓練自己與別人。

修行的重點是「行道」 [smd10-3]_ 。什麼是「行道」呢？它只是我們行、住、坐、臥等各種活動，這是身體的「行道」。

至於心的「行道」是：在今天的行程中，你感受到情緒幾次低潮？幾次高昂？有任何值得注意的感覺嗎？必須如此覺知自己。看見那些感覺後，能放下嗎？只要我們還無法放下，就必須不斷努力。當瞭解到自己仍無法放下某些特定的感覺時，就必須以智慧檢視。

當死亡靠近時都不修行，何時才會修行呢？
``````````````````````````````````````

不斷地做，這就是修行。例如當充滿熱情時，修行；當倦怠時，試著繼續修行。若無法以全速繼續，至少也要以半速前進。不要浪費時間在懶惰上，不修行只能帶來災難，那不是修行者的方式。

現在我聽過有人說：「哦！今年我真是倒霉透了。我病了一整年，完全無法修行。」

咦？若當死亡靠近時都不修行，何時才會修行呢？若他們感覺很好，你認為他們會修行嗎？不，他們會迷失在快樂中。若感到痛苦，他們也不會修行，一樣會迷失於其中。

我不知道人們何時才會想要修行！他們只看到自己病了在受苦，發燒到幾乎快死了……。沒錯，的確很沉重，但這也正是修行之所在。當感到快樂時，人們會樂不思蜀，而忘了自己的處境。

好壞、善惡 只能往心裡去看
`````````````````````````

我的訓練生涯中有段時間，大約在我修行五年之後，那時覺得和別人共住是種妨礙。我坐在茅蓬中想要禪修，人們時常會來聊天並干擾我。我受夠了，因此前往森林中一座荒廢的小寺院居住，鄰近一個小村莊。我獨自待在那裡，整日禁語，因為根本沒有說話的對象。

大約待了十五天後，我生起一個想法：「嗯！若有個沙彌或白衣 [smd10-4]_ 和我在一起就好了，它能幫我處理一些雜務。」我早就知道會出現這種想法，果不其然！

「嘿！你真奇怪！」我對自己說，「你說受夠了朋友，受夠了同住的比丘與沙彌，這算什麼？」

「不，」有個聲音回答，「我想要一個「好」沙彌。」

「那些好人都在哪裡呢？你能找到任何一個嗎？你打算去哪裡找呢？整個寺院裡只有不好的人。你一定是其中唯一的好人，才會想逃離那裡！」

你必須持續追蹤思緒，直到你瞭解為止。

「嗯！那是個好問題。要去哪裡找個好人呢？若外面沒有好人，你就必須往自己心裡去找好人。」

除了自己心裡，其它地方你都找不到好人。若你是好的，則無論到哪裡都是好的。無論別人批評或稱讚你，你都是好的。若你不好，則當別人批評時就會生氣，稱讚時就會高興。

我反省到這一點，並始終認為它是對的。「好」一定只能往心裡找。當瞭解這點時，那個想逃的感覺就消失了。之後，每次那感覺生起，我就覺知它，並放下它。無論住在哪裡，每次人們責罵或稱讚我，我都會反省，關鍵不在他們說的是好或壞，善或惡一定只能往心裡去看。其它人覺得如何，那是他們的事。

好與壞 都會咬人
```````````````

不要想：「今天太熱」、「它太冷」、「它……」，無論天氣如何，它就是那樣，埋怨天氣只是懶惰的投射。我們必須瞭解內在的「法」，那才會有種比較確定的平靜。

當你在禪修中感到平靜時，不要急著為自己慶賀。同樣地，若有疑惑，也別責怪自己。若事情看起來不錯，別沾沾自喜；若情況不好，也別悶悶不樂。 只要看著它就好，看看有些什麼，不要妄加評斷。若是好的，別執著它；若它不好，也不要排斥它。好與壞都會咬人，因此別抓著它們不放。

修行就只是坐下來仔細看。好心情與壞心情都依著它們的本質來了又去，不要一味地稱讚心或責怪它。該慶祝時就慶祝，但只要一點點，不要過度。就像教小孩，有時可能必須稍微管教他，有時也許必須懲罰一下自己，但也不要經常懲罰自己，若你那麼做，最後只會放棄修行。

不要以為 修行就是閉眼打坐
`````````````````````````

不要以為修行就是閉眼打坐。若你那麼想，改變它！穩定地修行是行、住、坐、臥時，都保持修行的態度。當結束坐禪時，不要以為禪修就此結束，應思惟這只是改變姿勢而已。若如此思惟，就會有平靜。無論你身在何處，內心都會有穩定的覺知。

若你放縱情緒，一整天都讓心恣意遊蕩，下次坐禪時，得到的將是一天下來，漫無目標思考的殘留印象。平靜根本無從生起，因為你已讓它冷卻了一整天。若如此修行，心會離修行愈來愈遠。

有時我問弟子禪修進展如何，他們說「哦，現在都沒了！」你瞭解嗎？他們也許可以保持一個月左右，但是一、兩年之後，一切就都煙消雲散了。

為何會這樣？因為在修行中未掌握到這個要點。他們一結束坐禪，就放棄定，坐禪的時間開始變得愈來愈短，直到只要一坐下來就想結束，最後甚至不想坐禪。

拜佛的情況也是如此，起初他們每晚臨睡前都會虔誠地禮拜，但過了一陣子後，開始分心，很快就完全不想禮拜了，只是匆匆點個頭，最後連點頭都免了。他們將修行完全拋到九霄雲外去了。

正確的修行 就是穩定地修行
`````````````````````````

因此，你應該瞭解正念──不斷地修行。正確的修行就是穩定地修行，無論行、住、坐、臥，修行都必須持續。這意味著修行或禪修，是在心中而非身體進行。若心充滿熱忱，那麼就會有覺知。

正確地瞭解後，就能正確地修行。當正確地修行時，就不會誤入歧途，即使只做一點點，那都很好。例如當結束坐禪時，提醒自己禪修並未結束，只是改變姿勢而已，心還是鎮定的。無論行、住、坐、臥，都保持正念，若有這種覺知，就能維持內在的修行。到了晚上再次坐禪時，修行仍然持續無間。你的精進毫不間斷，讓心能安然入定。

有些人禪修時，由於未得到預期的東西而放棄，推說福報不夠無法修禪。世人就是如此，他們都站在煩惱那一邊。

任何感覺 都是不確定的
`````````````````````

無論發生什麼事，都別讓心偏離正道，向內看，就會看清楚。依我看，最好的修行無須讀很多書，將所有的書都拿開，並鎖起來，只要讀自己的心。

打從學校開始，你們就埋首於書本中，我認為現在你們有這機會與時間是很難的，將書本收到櫥櫃裡，並把門鎖上，只要讀你的心。每次內心生起什麼事，無論喜歡與否，無論看起來是對是錯，都只要以「這是不確定的事」斬斷它。無論生起什麼，都只要斬斷它。

「不確定」真的是一種重要的修行，它能修慧。你愈深入觀察，愈瞭解不確定性。在你根據「不確定」斬斷它後，它可能會縈繞不去，並再度出現──但確實它真的「不確定」。無論出現什麼，都只要把這標籤貼上去。

然後，你就會瞭解這相同的老面孔──渴愛的心，它打從你出生的那天起，就日復一日地愚弄你。你必須觀察它，並如實地瞭解它。

不被感覺愚弄 就不會被世間愚弄
`````````````````````````````

當修行達到這點時，你就不會執著任何感覺，因為它們都是不確定的。你們曾注意過嗎？也許看見一個時鐘，心想：「好棒。」買了它後，過幾天就感到厭煩。「這隻筆真的好漂亮！」──好到讓你買下它，幾個月後又厭倦它了。事情就是如此。它有任何持續性或確定性嗎？

若我們瞭解這些事都是不確定的，那麼它們錯誤的價值就會消退。所有事情都變得無關緊要。我們為何要執著毫無價值的東西呢？保留它們，就只是像保留一塊破舊布來擦腳一樣。我們要瞭解，所有感覺在價值上都相等，因為它們全都擁有相同的本質。

當瞭解感覺時，就瞭解世間。若不被感覺愚弄，就不會被世間愚弄。瞭解這點的心，將會擁有堅固的智慧基礎。這樣的心不會有什麼問題，若真的有問題，也都可以解決。

當問題不再時，疑惑也就不在，取而代之生起的是平靜。若真的在修行，它就應該如此。


**[註釋]**

.. [smd10-1] 概念(sammuti)指的是世間共許的慣例或暫時的實相，而解脫(vimutti)則是從貪著與煩惱中解脫，是究竟的實相。

.. [smd10-2] 佛陀的初轉法輪中，即指出耽著欲樂與耽著苦行這兩端，是錯誤的道路。

.. [smd10-3] 行道(paṭipadā)：指修行之道。sammā-paṭipadā即是正道。

.. [smd10-4] 白衣（泰文Pa-kow）：準備出家的持八戒者，通常和比丘們同住在一起，除了自己的禪修之外，也幫他們處理一些戒律禁止比丘做的事。例如，清理毛刷，或在人煙罕至的地區攜帶隔夜食物等。


第十一章　正定──在活動中離染
++++++++++++++++++++++++++++

(本章英文原文: `Sammā Samādhi - Detachment Within Activity <https://www.ajahnchah.org/book/Samm_Samdhi_Detachment.php>`__)

智者持續修行 直到與「法」合一
`````````````````````````````

想想佛陀，無論在他自己的修行或教導中，他都足以堪為楷模。佛陀教導我們將修行當作去除我慢的方法，他無法替我們修行。聽取那個教導，我們必須教導自己，親自去修行。結果會在這裡出現，而不在教導裡。

佛陀的教導讓我們能初步瞭解「法」，但「法」還不在我們心裡。為什麼？因為我們尚未修行，還未教導自己。「法」在修行中生起，你們透過修行覺知它；若懷疑它，就應在修行中懷疑它。

來自大師們的教導可能是真實的，但他們只是指出道路而已，要瞭解「法」，必須將教導納入心裡。針對身體的部分，就運用在身體上；針對語言的部分，就用在言語上；針對心的部分，則運用在心上。這是指在聽完教導後，我們必須教導自己覺知「法」，並成為「法」。

佛陀曾說一味相信別人的人，並非真的智者。智者會持續修行，直到與「法」合一，直到對自己具有完全的信心，不依賴別人為止。「信」可以有各種形式，有隨順「法」的「信」，也有背離「法」的「信」。第二種「信」是粗率與魯莽的瞭解，是邪見。

向內觀 不要向外看
`````````````````

以長爪(Dīghanakha)婆羅門為例，他只相信自己，有此當佛陀在王舍城(Rājagaha)停留時，長爪前去聞法，或可說他是去教導佛陀，因為他只想解釋自己的見解。

「我所持的見解是，沒有任何東西適合我。」長爪說。

佛陀回答：「婆羅門！你的這個見解也不適合你嗎？」

佛陀的回答令長爪為難，他不知該說什麼才好。佛陀以許多方式解釋，直到婆羅門瞭解為止：「嗯！我的這個見解是不正確的。」

聽完佛陀的解釋，婆羅門放棄慢見，並很快地見到實相。他當下立即改變，猶如翻掌。他如此稱讚佛陀的教導：「聆聽世尊的教導，我的心被點亮了，就如活在黑暗中的人見到光明，或如覆盆轉正，或如迷途者找到道路一樣。」

那時一種確切的瞭解在其內心生起，在已被轉正的心中生起。邪見消失，正見取而代之，黑暗消失，而光明出現。

佛陀宣稱，長爪婆羅門是已開法眼者。先前長爪執著自己的見解，無意改變它們，但當他聽到佛陀的教導時，心便見到實相，他瞭解自己對那些見解的執著是錯誤的。

我們必須以同樣的方式改變，在捨棄煩惱之前，必須先改變觀念。過去我們並未好好修行，雖然我們自認為是好的。現在，當真的深入觀察這件事時，我們將自己轉正，猶如翻掌。這意味著Buddho──「覺知者」或智慧，在心中生起，並重新看事情。

原本「覺知者」並不存在，我們的認知是不清楚、不真實與不完整的，因為它太微弱而無法訓練心，後來心由於這覺知──智慧或洞見──而改變或翻轉，超越我們先前的覺知。

佛陀因此教導我們要向內觀──「引導的」 [smd11-1]_ ，不要向外看，或向外看，接著就向內觀，觀看其中的因與果。尋找一切事物的實相，因為外在與內在的所緣一直都是相互影響的。

修行的目的就是要使覺知更加增強，這能引發智慧與洞見的生起，使我們能覺知心的活動、心的語言，以及一切煩惱的伎倆和手段

捨棄造成痛苦的因
````````````````

當佛陀最初離家追尋解脫時，可能像我們一樣並不確定該如何做。它嘗試許多方式以開發智慧，他去參訪老師，例如阿羅邏迦蘭 [smd11-2]_ ，並和他們一起禪修……右腿放在左腿上，右手放在左手上……身體挺直……閉上眼睛……放下所有的事情，直到他進入很深的禪定 [smd11-3]_ 為止。

但當出定時，舊想法又浮現，他依然執著它。看到這點，他知道智慧尚未生起，他的瞭解還無法通達實相，仍是不完全與有所欠缺的。他雖然已獲得某些瞭解，但都不究竟，因此便離開去尋找新的老師。

佛陀接著向郁陀羅摩子 [smd11-4]_ 學習，並進入更高的禪定 [smd11-5]_ ，但當他出定後，對前妻頻婆(Bimba) [smd11-6]_ 與兒子羅睺羅(Rāhula)的回憶攫住了他，他仍有貪欲。深切省察後，他瞭解到自己還未達到目標，因此又離開老師。他已聆聽老師的教導，並全力以赴地遵從他們的教導，不過，他還是持續檢視修行的成果。

在嘗試苦行後，他瞭解到將自己餓得骨瘦如柴只是身體的事，而身體什麼也不知道。耽著苦行就如處決無知的人，而忽略真正的犯人。他瞭解到修行並不在於身體，而是在於心──諸佛都是在心中覺悟。

身與心的狀態都是無常、苦與無我的，它們都只是自然的因緣，依賴支持元素而生起，存在而後就消失。一切生命，包括人在內，都習慣將生起當成自己，將存在當成自己，將消失當成自己，因而執著每樣東西。感受到快樂後，便不想要有痛苦，若痛苦真的生起則希望它們盡快消失，但最好是完全不要生起。

那是因為他們將身心視為自己，或屬於自己，因此要求那些東西要順從自己的意願。佛陀瞭解這種思考正是造成痛苦的因，瞭解它之後，佛陀便捨棄它。

苦、苦因、苦滅與滅苦之道──人們就是因為不瞭解這四聖諦才會沉淪。人們要克服疑惑，也要從此處下手。瞭解它們都只是色法與名法 [smd11-7]_ ，將有助於我們看清楚它們並非獨立不變的實體，並沒有「眾生」、「人」、「我」、「他」或「她」。這些組成生命的因緣，只會順從自然的法則。

修行就是要像這樣如實地覺知事物，我們不是它們的主人，無力控制它們，試圖控制它們只會造成痛苦，因為它們並非真的屬於我們所能控制的範疇。若如實覺知這點，就會看得很清楚。我們看見實相，並和它合而為一。這就有如看見一團火紅的熱鐵在爐內加熱，它通體都是熱的，無論摸到它的頂部、底部或側邊，它都是熱的。你們應該如此看待事物。

以離染的心 去做每件事
`````````````````````

通常剛開始修行時，我們想要獲得、達到、知道與看見，卻不知到底要達到或知道什麼。過去我有個弟子，修行深受懷疑與困惑所苦，但他仍持續修行，而我也持續指導他，直到他開始找到一些平靜為止。

但當他終於稍微平靜下來時，又再度陷入疑惑。「我接下來該怎麼做？」他問我。你瞧！困惑再次生起。他說想要平靜，但當得到之後，他卻又不想要它。他詢問接下來該怎麼做！

因此在修行中，應該以離染的心去做每件事。我們藉由看清事物而離染，如實覺知身與心的特相。

修定時，我們將注意力固定在呼吸進出的鼻端或上唇。這固定注意力的動作稱為「尋」 [smd11-8]_ ，當將心「舉」起來，並固定在一個所緣上時，就稱為「伺」，即對鼻端呼吸的思惟。「伺」的特質會將其它心理感受自然地混合，此時我們可能會以為心是不平靜的，它無法平靜，但事實上這只是由於「伺」與那些感受混合的緣故。若它在錯誤的方向上走得太遠，心就會失去安定，這時一定要重新整頓內心，以「尋」將心「舉」到專注的所緣上。當如此建立注意力時，「伺」就會接手，與各種心理感受混合在一起。

我們的心為何徘徊？它為何不靜止？
````````````````````````````````

現在當我們看見它發生時，因為不瞭解可能會質疑：「我的心為何徘徊？我希望它靜止，它為何不靜止？」這就是以執著之心在修行。

事實上，心只是依循它的本質，但我們卻沒事找事，想要它靜止，並質疑它為何靜不下來。然後反感生起，於是又將它加在其它每件事物上，增加自己的懷疑、痛苦與困惑。因此若有「伺」，就如此省察心裡發生的各種事，我們應明智地想：「啊！心就是如此。」瞧！那「覺知者」在說話，告訴你要如實地看事物。

心就是如此，我們隨它那樣，心就會靜下來。當它不復集中時，就再拿出「尋」，它便很快地又安定下來。「尋」與「伺」就這樣一起工作，我們以「伺」思惟各種生起的感覺，當它逐漸變得散亂時，便再次以「尋」將注意力「舉」起來。

這裡的重點是，此時的修行一定要以離染的心去做。看見「伺」與心理感受交互作用，可能會以為心是迷妄的，並開始對它反感。就在這裡，我們造成自己痛苦，我們不快樂只因希望心靜止。這是邪見，我們只要稍微改正見解，瞭解這活動只是心的本質，這樣就足以對治迷妄，這就稱為「放下」。

覺知心的本質 就能放下
`````````````````````

現在，若我們不執著，練習在活動中離染與於離染中活動，則「伺」與其它感受的互動便自然會減少。若心不受打擾，「伺」就會自然傾向於思惟「法」，若我們不思惟「法」，心就會恢復散亂的狀態。

因此，有「尋」然後「伺」，「尋」然後「伺」，「尋」然後「伺」……，直到「伺」變得愈來愈微細為止。起初「伺」會如流水一樣到處跑，若被它迷惑而想要阻止它流動，自然會痛苦。若瞭解水的流動是它的本質，便不會有痛苦，「伺」就是如此。有「尋」，然後「伺」，與心理感受交互作用。我們可以將這些感受當作禪修的所緣，藉由注意那些感受來安定心。

若能如此覺知心的本質，我們便能放下，就像讓水流過一樣。「伺」變得愈來愈微細。例如，心也許傾向於思惟身體、死亡或其它「法」的主題。當思惟的主題是正確的時，愉快的感覺就會生起。

那愉悅是什麼？是「喜」，它可能會呈現出毫毛豎立、清涼或輕安的形式，心是狂喜的。「喜」常伴隨著「樂」，各種感覺來來去去，以及「一境性」。

心變得愈細微 較粗的特質會被捨離
```````````````````````````````

初禪時，有「尋」、「伺」、「喜」、「樂」與「一境性」。那麼第二禪如何呢？當心變得愈來愈微細時，「尋」與「伺」相對而言便顯得粗糙，因此它們被捨棄，只留下「喜」、「樂」與「一境性」。這是心自己會做的事，我們無須妄加揣測，只要如實覺知即可。

當心變得更微細時，「喜」也會被捨棄，只留下「樂」與「一境性」，那是我們會注意到的。「喜」去哪裡了呢？它哪裡也沒去，只是心變得愈來愈微細，因此，較粗的特質就會被捨棄。只要是太粗的，就會被捨離，它持續捨離，直到達到微細的頂點，即經中所說的第四禪──最高階段的禪定為止。在此，心逐步捨離粗的心所，直到只剩下「一境性」與「捨」為止，再沒有別的東西了。

愈渴望安定 心所受的干擾就愈大
`````````````````````````````

當心在修定的階段時，一定是如此進行，不過這只是讓我們瞭解修行的基本原則。我們想要讓心靜止，但它就是靜不下來，這是渴望安定的修行，其出發點是欲望。

心原來早已受到干擾，接著我們又藉由想要讓它安定來干擾它，這渴望正是造成干擾的原因。我們不瞭解這安定內心的渴望就是渴愛，我們愈渴望安定，心所受到的干擾就愈大，除非不再渴望，才能結束和自己的鬥爭。

若我們瞭解，心只是根據它的本質在表現，它很自然地會如此來去，對它若不過分感興趣，就能瞭解它的方式很像小孩子。小孩可能會亂講話，若我們瞭解，就會讓他們說，小孩自然會像這樣說話，因為他們不懂事。當我們放下時，就不會受他們打擾，而能在小孩喋喋不休與玩耍時，不受干擾地和客人說話。心就像這樣，它並無害，除非我們執著它，並被它所迷惑。那才是麻煩真正的起因。

當「喜」生起時，人們會感到一種莫名的快樂，只有那些曾體驗過它的人才可能領會，「樂」與「一境性」都會生起。有「尋」、「伺」、「喜」、「樂」與「一境性」，這五種特質都匯集於一處，雖然特質不同，但都集中在一處。我們能看見它們都在那裡，就如看見各種不同的水果在一個碗裡，可以在一心中看見全部的「尋」、「伺」、「喜」、「樂」與「一境性」。

若有人問：「怎麼會有尋？怎麼會有伺？怎麼會有喜與樂？」那將會很難回答，但當它們在心裡匯聚時，就可以自己去看它怎麼會那樣。

無論發生什麼事 都隨它去
```````````````````````

在這一點，修行變得有些特別。我們必須持有正念與正知，並且不迷失自己。如實覺知事物，這些是禪修的階段，是心的潛能。無須懷疑任何有關修行的事，在坐禪中，即使你沉入大地，或飛到空中，或甚至「死亡」，都別讓疑惑生起。無論心的特質如何，只要保持覺知即可。

這是我們的基礎：無論行、住、坐、臥，都要具備正念與正知。無論發生什麼事，都隨它去，不要執著它。喜歡或討厭、快樂或痛苦、懷疑或確定──都以「伺」加以思惟，並衡量那些心理特質的結果。

別想為每件事都貼上標籤，只要覺知它，瞭解心裡發生的一切事，都只是感覺而已。它們都是短暫的，它們生起、存在，然後消失，就是如此，並無固定不變的實體或自我。它們不值得我們執著，所有東西都一樣。

當我們如此以智慧瞭解一切色法與名法時，就會瞭解心與身、苦與樂、愛與恨的短暫本質，它們都是無常的。瞭解這點，心就會厭離，對身與心與一切短暫的生滅現象感到厭倦。當心如此醒悟時，它會尋找出離那些事物的方式，它不會再想執著它們，它瞭解這世間的不圓滿與生的不圓滿。

沒有什麼可以執著
````````````````

當心如此瞭解時，無論走到何處，我們都能看見無常、苦與無我，沒有什麼可以執著。無論去坐在樹下或山頂上，我們都能聽到佛陀的教導。所有的樹都像是同一棵樹，所有的人都像是同一個人──當中沒有任何特殊之處，它們都同樣生起，暫時存在，衰老，然後死亡。

若我們瞭解身與心的實相，就不會生起痛苦，因為不再執著它們。無論身在何處，我們都會有智慧，即使只是看見一棵樹，也會以智慧思考它，或瞧見青草與昆蟲，也都能提供思惟的資糧。

當歸結到這一點時，它們都有相同的命運，它們都是「法」，是最究竟的。若我們能瞭解這點，就已完成了旅程，稱為「世間解」──如實了知世間。心完全覺知它自己，並切斷苦的因。當不再有任何因時，果也就不可能生起。

修行必須誠實 不要三心二意
`````````````````````````

我們需要長養的基礎是：第一、要正直與誠實；第二、慎防作惡；第三、心中保持謙卑的態度，少欲知足。若我們在言語與其它事情上能少欲知足，就會瞭解自己，而不會陷入混亂，心將具備戒、定、慧的基礎。

因此，解脫道的行者一定不可大意，即使你是對的，不可大意；若是錯的，那就更要小心。若事情進展得很順利，你也感到很快樂，一樣不可大意。為何我要說「不可大意」呢？因為所有事都是不確定的。應如此覺知它們，若得到平靜，只要如實覺知即可。你可能會想耽溺其中，但你應覺知它的實相，就和你對待令人厭惡的性質一樣。

這個修行完全取決於你，沒有人能像你一樣覺知你的心。修行需要誠實，如法而行，千萬不可三心二意。這並非說應讓自己筋疲力盡，你只要具有正念與正知，就能明辨是非，若瞭解這點，就知道如何修行。你無須具有太多東西，只要在這上面精進即可。


**[註釋]**

.. [smd11-1] 「引導的」(opanayiko)：「法」的特質之一。值得引入自心；值得瞭解；藉修行嘗試；引導向內。經上列舉佛法的特質：「法」是世尊善說、自見，無時的、來見的、引導的、智者自知。

.. [smd11-2] 阿羅邏迦藍(Ālāra Kālāma)與郁陀羅摩子(Uddaka Rāmaputta)是當時著名的數論派先驅，教示以苦行或修定為主，以非想非非想處定為解脫境，最終以生天為目的。

.. [smd11-3] 世間的禪定分為色界定──初禪、第二禪、第三禪、第四禪，以及無色界定──空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處。佛陀依阿羅邏迦藍的指導，達到「無所有處定」。

.. [smd11-4] 參見注 [smd11-2]_ 。

.. [smd11-5] 佛陀依郁陀羅摩子的指導，達到「非想非非想處定」。

.. [smd11-6] 即耶輸陀羅(Yasodharā)王妃。

.. [smd11-7] 色法(rūpa-dhamma)與名法(nāma-dhamma)：色法指物理現象，名法指心理現象，兩者即指五蘊。五蘊中的色蘊屬於色法，受、想、行、識四蘊則屬於名法。名法又可稱為「心法」。

.. [smd11-8] 英譯本將「尋」(vitakka)譯為lifting up（舉起），將「伺」(vicāra)譯為contemplation（思惟）。


第十二章　死寂之夜
++++++++++++++++++

(本章英文原文: `In the Dead of Night... <http://www.ajahnchah.org/book/In_Dead_Night_1.php>`__)

夜幕低垂時，我沒有其它的事了。若我試著跟自己講道理，我知道自己一定不會去，因此抓了一位白衣就這麼去了。

「該是瞧瞧你的恐懼的時候了，」我對自己說，「若我的死期已屆，那就讓我死吧！若我的心這麼冥頑不靈，就讓它死吧！」我如此暗想著。

事實上，我心裡並非真的想去，但我強迫自己去。若要等到所有事情搞定才去，你將永遠也去不成。因此，我義無反顧地去了 [smd12-1]_ 。

誰敢在墳場過夜？幾人膽敢如此修行？
``````````````````````````````````

過去我從未待過墳場，當到達那裡時，那種感覺真的是筆墨難以形容。

那位白衣希望能緊鄰著我搭傘帳 [smd12-2]_ ，但我拒絕了，讓他與我保持一段距離。其實我心裡是希望他能靠近一點，陪伴並支持我，但是我沒有這樣做。

「若它如此恐懼，那讓它今晚就死了算了！」我挑戰自己。雖然很害怕，但我也有勇氣，反正人生難免一死。

天色逐漸變暗，我的機會來了。哈，我真幸運！村民正好帶來一具屍體。我嚇得連腳踩在地上的感覺都找不到，恨不得立刻離開。他們希望我做一些葬禮的誦念，但我無法參與，於是就走開了。

過了幾分鐘，等他們離開後，我再走過去，發現他們將屍體葬在我的傘帳旁，並將抬屍體用的竹子做成床好讓我睡。 [smd12-3]_

現在我應該做什麼呢？村子距離這裡並不算近，至少有兩、三公里遠。

「好吧！若我會死，我就會死。」

若你不敢去做，則永遠不會知道它是怎麼一回事，那真的是一種寶貴的經驗。

隨著天色愈來愈暗，我不知在墳場可以往哪裡跑。

「哦，讓它死吧！人生到這世上來，總難免一死。」

太陽西沉，夜色告訴我應進入傘帳裡，我完全不想行禪，只想待在傘帳裡。每次我嘗試走向墳場，似乎就有東西將我拉回，阻止我往前走，彷彿是我的恐懼正在與勇氣拔河一樣。但我還是得往前走，你必須這樣訓練自己。

隨著暗夜來臨，我鑽進蚊帳裡，它掛在傘架上。感覺上週圍似乎有七重圍牆，看見身邊忠實的缽，就如看見老朋友在作伴，它在旁邊讓我感到比較安心。有時即使一個缽也可能成為朋友！

我坐在傘帳裡，徹夜觀察身體。我沒有躺下或打瞌睡，只是靜靜地坐著。我是如此恐懼，即使想睡也無法入睡。是的，我害怕，不過還是盡力做。我徹夜打坐。

現在，我們有幾個人膽敢如此修行？誰敢在墳場過夜？若你未實地去做它，就得不到結果，那不是真正的修行。

整夜看著焚燒的屍體 是什麼感覺？
```````````````````````````````

破曉時，我對自己說：「啊！我得救了！」我好高興。我想揮去夜晚，只留下白晝。「啊！根本就沒什麼，」我心想，「那只不過是我自己的恐懼罷了！」

在托缽與用餐後，我覺得很舒服，陽光露臉了，讓我感到溫暖與舒適。稍事休息後，並做了一下行禪。我心想：「今晚我應該會有個不錯與安靜的禪修，因為我已通過昨晚的考驗，它可能不過如此而已。」

然後，到了下午，你們知道嗎？又來了一個，這次是個大個兒 [smd12-4]_ 。這次比昨晚更慘，他們就在我的傘帳前，在我所在的位置旁，搬來屍體並燒將起來。

我心想：「太好了！帶這具屍體來這裡焚化，將有助於我的修行。」但是我依然沒有為村民舉行任何儀式。我等到他們離開後，才走過去看。

我很難告訴你們，整晚坐著看那具焚燒的屍體是什麼感覺。我無法描述那種恐懼，在死寂的深夜──屍體綻放出紅綠相間的火花，微微地劈里啪啦作響。我想在那具屍體前行禪，但卻舉步維艱。燃燒屍體的惡臭整夜瀰漫在空氣中，最後我鑽進傘帳裡。

火焰微微地閃爍，我轉身背對它。我忘了「睡覺」這件事，連想都沒想到它，我嚇得兩眼發直。沒有人可以投靠，在那個漆黑的深夜裡，也無處可逃。

「好吧！我將坐著死在這裡，絕不離開！」

嘿！想想一顆平常的心，它會想如此做嗎？它會讓你陷入這種進退兩難的處境嗎？若你給自己找理由，你永遠不會去。有誰會想做這種事？若你對佛陀的教導沒有堅定的信心，你永遠都不可能這麼做。

燒焦的手 在緊閉的眼前揮動
`````````````````````````

然後，大約晚上十點左右，我背對著火打坐。我不知那是什麼，但從背後的火堆傳來一陣拖著腳走路的聲音。是棺材剛好垮下來嗎？也許是野狗在咬屍體？但又不像，它聽起來更像是一頭水牛在緩緩地走動。

「啊！別管它……」

但它接著朝我走來，好像是一個人！他走近我的背後，步伐沉重，像頭水牛，但又不是。在它向前移動時，樹葉在它的腳下沙沙作響。好吧！我只能做最壞的打算，我還能去哪裡呢？但它並未真的走近我，只是轉了一圈就往白衣的方向走去，然後一切重歸寂靜。我不知那是什麼，但恐懼讓我做了許多可能的猜想。

我想大約過了一個半小時左右，那腳步聲又開始從白衣的方向走過來。就像是人一樣！這次它直衝向我，好像要將我輾過去一樣！我閉上眼睛，拒絕睜開。

「我要閉著眼睛死去。」

它愈來愈近，直到一動也不動地停在我的面前。我感覺他那燒焦的手似乎在我緊閉的雙眼前來回揮動。啊！真的是它！所有的一切都被我拋到腦後，忘了頌持Buddho、Dhammo、Saṅgho（佛、法、僧），腦袋裡一片空白，內心中滿是恐懼，除了恐懼，沒有其它。

打從我出生以來，不曾經歷過如此的恐懼。Buddho與Dhammo消失得無影無蹤，我不知道它們在哪裡，只剩下恐懼充塞在胸膛，直到它彷彿像一張繃緊的鼓皮。

「算了，就隨它去吧！我不知道還能怎麼辦。」

面對死亡 你無處可逃
```````````````````

我彷彿凌空而坐，只注意正在發生的事。恐懼大到淹沒了我，猶如裝滿水的瓶子。若你將水裝滿瓶子，然後想再多倒一些，水就會溢出瓶子。同樣地，我的心已裝滿了恐懼，開始流溢出來。

「我究竟在害怕什麼？」一個內在的聲音問道。

「我怕死！」另一個聲音回答。

「那麼，「死」這個東西在哪裡呢？為何要如此驚慌？看看死亡的所在，死亡在哪裡？」

「哎呀！死亡就在我裡面！」

「若死亡在你裡面，那麼你還能逃去哪裡呢？若逃走，你會死；若待在這裡，也會死。無論到哪裡，它都跟著你，因為死亡就在你裡面，你根本無處可逃。無論你是否害怕，你都一樣會死。面對死亡，你無處可逃。」

當我想到這點，我的觀念似乎整個翻轉過來。一切恐懼完全消失，簡直是易如反掌，真是不可思議！那麼深的恐懼，竟然能如此輕易地消失！無畏取代了恐懼。當時我的心愈升愈高，彷彿置身雲端。

誰會想到有個比丘 徹夜坐在雨中的墳場？
`````````````````````````````````````

就在我戰勝恐懼之際，天空開始下雨。我不知道那是什麼雨，還颳起強烈的風。但那時我已不怕死了，也不怕被掉下來的樹枝砸到，我毫不在乎。暴雨傾盆而下，雨勢實在很大，等到雨停時，所有東西都濕透了。

我一動也不動地坐著。

全身都濕透了，那麼接下來做什麼呢？我哭了！淚水從臉龐滑落。我邊哭邊想：「我為什麼像個孤兒或棄兒似的坐在這裡，全身濕淋淋地坐在雨中，如同一無所有的人或流亡者呢？」

接著，我進一步想：「所有舒服地坐在他們家中的那些人，可能做夢也沒想到，有個比丘徹夜淋著雨坐在這裡。這到底有什麼意義呢？」想到這裡，我開始為此感到委屈，淚水不禁奪眶而出。

「反正這些眼淚也不是什麼好東西，乾脆就讓它們都流光算了。」

我就是如此修行。

嗯，我不知道該如何描述接下來發生的事。我坐著，聆聽。在戰勝感覺後，我只是坐著，看所有內在生起的各種東西，許多東西可以知道卻無法描述。我想到佛陀所說的話──「智者自知」 [smd12-5]_ 。

我承受這種恐懼的痛苦，如此坐在雨中──有誰和我一同經歷這一切？只有我才知道它的滋味。那麼強烈的恐懼，竟然在一瞬間完全消失，有誰能見證這點？

那些安住在城裡家中的人無法瞭解這種感受，唯有我能瞭解。那是種個人的體驗，即使我告訴其它人，他們也不會真的知道，這是每個人必須親自去體驗的事，如人飲水，冷暖自知。我愈思惟這點，它就變得愈清楚，我變得愈來愈堅強，信念也愈來愈堅定，直到天明。

就這樣 為修行而死吧！
`````````````````````

當我在黎明睜開雙眼時，所有東西看起來都是黃色的。昨晚我本想解尿，但最後那個感覺還是止住了。當我從座位上起身時，觸目所及皆是黃色的，就像某些日子裡清晨的陽光。當我去解尿時，尿中竟有血！

「這是什麼？是我的腸子破了，還是怎麼一回事？」我有些害怕。「也許裡面真的破了。」

「好吧！那又怎樣？破了就破了，又能怪誰呢？」有個聲音立刻對我說。「要破，就破吧！要死，就死吧！我只是坐在這裡，並沒有做什麼壞事。若它要爆裂，就讓它爆裂吧！」那個聲音說。

我的心彷彿和它自己爭辯或吵架。一個聲音會從一邊冒出來，說：「嘿，這很危險！」另一個聲音聲音便反駁它、挑戰它與否決它。

「嗯！我應該去哪裡找藥呢？」我自問。但接著又生起另一個想法：「我才不要為此而煩惱，比丘無論如何都不可以採集植物來做藥的。若我死了就算了，那又怎樣？還能怎麼辦？若是在修行中死去，那麼我已準備好了。若我是在做壞事時死去，那就不好了。像這樣修行而死，我已準備好了。」

人們不相信修行 不敢真的去做
```````````````````````````

訓練自己，不要跟著情緒走，修行包括在緊要關頭時獻上生命。你們應至少失敗或痛哭兩、三次才對，那才是修行。若你睏了，想躺下來，就不可讓自己睡著，在躺下來之前，先驅走睡意。

有時當你托缽回來，在吃飯前思惟食物 [smd12-6]_ 時，你靜不下心來。心就如瘋狗，口水直流，實在太餓了！有時你可能會不想思惟，埋頭就吃，那是個災難，而非修行。若心無法安定與忍耐，那麼就推開你的缽，寧可不要吃。

訓練自己，淬煉它，這才是修行。不要只是一味順從心，推開你的缽，起身離開，別讓自己吃飯。若心真的那麼貪吃與冥頑不靈，就不要讓它吃，這樣口水便會停止。若煩惱知道吃不到東西，它們就會害怕，隔天將不敢再來煩你，它們會害怕沒東西可吃。若你們不相信我，不妨自己驗證看看。

人們不相信修行，他們不敢真的去做，因為怕挨餓、怕死。若你不去嘗試，就永遠不會知道它是怎麼一回事。大多數的人都不敢去做、去驗證，我們都太害怕了。

想一想，最重要的事到底是什麼呢？莫過於死吧！死，是世上最重要的事，請慎思、修行與探究。若沒有衣服，你不會死；若沒有吃檳榔或抽菸，也不會死；但若沒有飯與水，就一定會死。依我看，這世上只有這兩樣東西是必要的，你需要飯與水來滋養身體。因此，對其它東西我並不感興趣，不論是什麼供養我都感到滿足，只要有飯與水，就足以修行，我就很滿足了。

對你而言，這樣夠嗎？其它一切都是多餘的，無論是否得到都無關緊要。唯一真正重要的東西就是飯與水。

「若我像這樣生活，我能生存嗎？」我問自己，「沒問題！這樣就能過得去了。無論在任何村莊托缽，至少能從一戶得到一口米飯，水則可經常取得，只要有這兩樣東西就夠了。」

修行的痛苦勝於一切 修行的快樂也勝於一切
```````````````````````````````````````

這顆心不知已被迷惑多少世了。凡是不喜歡或討厭的事，我們就想避開，我們沉浸在自己的恐懼中，卻說是在修行。這不能稱為修行，若是真正的修行，甚至必須賠上性命。

若你真的下定決心要修行，為何還要擔心這麼多的事，且樂此不疲呢？「我只得到一點點，你卻有很多。」「你和我吵，所以我才和你吵。」我沒有這些想法，因為它們不是我追求的目標。

別人怎麼做，那是他們的事，當去其它寺院時，我都不涉入這種事。其它人修行得多高或多低，我絲毫不感興趣，我只管好自己的事。因此我勇於修行，而修行也帶來智慧與洞見。

當你們的修行真正掌握要點時，就是真正的修行，無論晝夜，你都在修行。晚上夜闌人靜時，我會先禪坐，然後下來行禪，一夜至少交替兩、三次，行禪然後坐禪，再行禪一會兒。我不只不厭煩，且樂在其中。

有時，飄起小雨，我會想到過去在田裡工作的那段時光。我得在黎明前起床，穿上在前一天還未晾乾的褲子。接著必須走到房屋下方的牛欄去牽水牛。我只看到牛的脖子，那裡一片泥濘。我抓起被牛糞蓋住的繩子，然後牛的尾巴嗖嗖地來回拍打，把糞濺得我一身都是。。我的腳因為感染而疼痛，我邊走邊想：「生命為何如此痛苦？」而現在我在這裡行禪……，一點雨對我來說又算什麼？我在修行中如此思惟，自我激勵。

若修行已達入流，那是無以倫比的。修行者的痛苦勝於一切，然而修行者的快樂也勝於一切；修行者的熱忱無人可比，但他們的懈怠也是無人可及，修行佛法的人是最頂尖的。所以我會說，若你真心修行，前景是很可觀的。

不管他人修行的好壞 只堅持自己的修行
```````````````````````````````````

但我們大都只是口頭談論修行而已，就如房屋坍塌一半的人，只是睡到房子的另一邊去。當太陽曬到那一邊時，他就滾到另一邊去，心想：「我何時才會像其它人一樣，有間像樣的房子？」若整個屋頂都垮了，他就拍拍屁股離開。這不是做事的方式，但多數人就是如此做。

若我們跟著心、煩惱走，就會有麻煩。你愈是跟著它走，修行就愈退墮。在真正的修行中，你有時會驚訝自己的熱忱，無論其它人修行得好或壞，你都沒有興趣，只是堅持自己的修行。無論是誰來或去都無妨，你只管修行。

你必須在自己笨拙與不足之處下工夫，若還未找到答案，別放棄！結束一件事後，加緊進行另一件，堅持不懈直到完成為止，只有到那時你才可以放心。把所有的注意力都放在這點上，無論行、住、坐、臥，你都要念茲念茲。

你應該像個還未種完田的農夫，他每年都種稻，但今年還未將稻子種完，因此一直掛心，無法安心休息。即使和朋友在一起，他也無法放鬆，一直很擔心未完成的農事。或像母親將幼兒放在樓上，而下樓去餵牲口，她的心裡不時地惦記著小孩，擔心他是否會摔下來，即使在做其它的事，心思一直都未離開孩子。

對於修行也應該如此──永遠不會忘記，即使在做其它事，我們的心思仍未離開過修行，它日以繼夜與我們同在。若真的想進步，就必須如此。

拖著痛苦到處跑 我們還能逃到哪裡？
`````````````````````````````````

起初，你必須信賴老師的指導與建議，當老師指導你時，便依教奉行。若瞭解修行，就無須老師的指導，你可以自己來。每當放逸或不善的念頭生起，你自己要覺知，並自我教育。心是「覺知者」，是證人，它知道你依然被嚴重矇蔽，或只是被輕微矇蔽而已。

修行就是如此，它幾乎像發瘋一樣，或甚至可說你是瘋的。當你真正在修行時，必然是瘋的，你「發狂」了。你過去的觀念是扭曲的，現在只是將它再扭轉回來而已，若不改變它，麻煩與煩惱還是和以前一樣。

因此，在修行中有許多苦，但若無法覺知自身的苦，就無法瞭解苦諦。要想瞭解苦、斷除苦，首先你得遇見它。若你想射一隻鳥，卻不出去找它，如何射得到它呢？

苦，是佛陀的教導：出生的苦與衰老的苦等等。若你拒絕經歷苦，就見不到它；見不到苦，就無法瞭解它；若不瞭解苦，就無法解脫它。

現在，人們不希望見到苦，不想經歷苦。若他們在這裡受苦，就跑到那邊去，拖著痛苦到處跑，而不曾滅除它，也不思惟或觀察它。只要依然無知，無論身在何處，都會有苦。若坐飛機逃避它，它也會和你一起上飛機；假使潛入水底，它也會和你一起潛下去。苦就在我們裡面，但我們卻不瞭解，若苦就在我們裡面，我們還能逃到哪裡去呢？

你們必須深入探究這點，直到疑惑完全消失為止。你們應勇於修行，無論是在團體中或獨自一人，都不要逃避它。若別人懈怠，那沒有關係，只要有人勤於練習行禪，勤於修行……，我保證一定會有結果。若你們真的堅持修行，無論別人來、去或如何，一次雨安居就夠了，照著我說得去做！

只取喜歡的而摒棄討厭的 那不是修行
`````````````````````````````````

修行也稱為「行道」，什麼是「行道」？持續而均衡地修行，別像沛(Peh)長老一樣地修行。有次雨安居他決定要禁語，他確實禁語了，不過卻開始寫紙條：「明天請為我炒些飯。」他想吃炒飯！他雖然禁語，卻寫了許多紙條，結果反倒比以前更散亂。這一分鐘他寫下一件事，下一分鐘又寫另一件，真可笑！

我不知道他為何決定不說話，他根本不知道修行是什麼。

事實上，我們的修行就是少欲知足，保持自然。不要擔心自己是懈怠或精進，甚至連「我很精進」或「我很懈怠」的話，都不要說。多數人只有在他們感到精進時才修行，若感到懈怠就會放棄了。

但出家人不該這麼想，當你精進時，修行；當懈怠時，也是修行。別費心在其它事情上，拋開它們，訓練自己。日以繼夜、年復一年，無論何時都持續地修行。別在意精進或懈怠的想法，不要擔心是熱或冷，只管做它，這就稱為「正道」。

有些人真的努力地修行六、七天後，當未獲得預期的結果時，就放棄並反其道而行，耽溺於聊天、應酬與其它的事情上。然後，他們記起修行，又去修個六、七天，再次放棄。

有些農夫就是像這樣工作，一開始他們積極地投入工作，當停工時，連工具都不收拾，將東西扔著，就一走了之。然後，當土壤全都結成硬塊時，又記起自己的工作，便會再做一點，之後再掉頭走開。像這樣工作，永遠不可能得到像這樣的花園或稻田。

我們的修行也是如此。若你們認為「行道」不重要，修行就不可能有任何成就。「正行」的重要性是不容置疑的，一定要持之以恆。不要隨性而為，心情好壞並不重要，佛陀根本不在乎那些事，他已經歷過一切好與壞、對與錯等事，這是他的修行。若只取喜歡的而摒棄討厭的，那不是修行，而是災難。無論你去到哪裡，永遠都不會滿足；無論身在何處，都會痛苦。

修行是為了放下 而非得到某些東西
```````````````````````````````

我們有些人是因想得到某些東西而修行，若未得到想要的東西，就不想修行。但佛陀教導我們，開發修行是為了捨與放下，是為了止息，為了息滅。

曾有位長老，他最初是加入「大宗派」 [smd12-7]_ ，但他發現它不夠嚴格，因此又求受「法宗派」的戒，然後開始修行。有時會斷食十五天，當再度進食時，只吃葉子和青草。他認為食肉是惡業，最好是吃葉子和青草。

過了一陣子，「嗯，當比丘真不方便，這身份很難維持素食的修行，也許我應該還俗，成為白衣就好。」因此他還俗成白衣，這樣就可以親自採集樹葉與青草，並挖掘樹根與蕃薯，那是比丘禁止做的事。他持續做了一段時間，到了最後他不知應做什麼，因而完全放棄。

他放棄成為比丘，放棄成為白衣，放棄一切。我不知道他現在在做什麼，也許死了，我不知道。不過他是因找不到適合心意的東西，所以才放棄。他不瞭解自己只是追逐煩惱，煩惱一直牽引著他，而他卻不知道。

「佛陀有還俗成白衣嗎？他是如何修行的？他做了什麼？」他並未想到這些。佛陀有像牛一樣去吃樹葉與青草嗎？當然，若這是你所能做的，那就請便吧！但別到處批評別人。照顧好你自己的修行標準就好了。「別切挖得太多，否則你將得不到一隻好把手。」 [smd12-8]_

你將一無所有，最後只得放棄。想想你修行的目的，修行是教人捨與出離，這顆心想著要愛這個人或恨那個人，修行就是為了放下這些。

即使達到平靜也要拋開平靜；若智慧生起，則拋開智慧。你若知道，那就知道；但若將這知道當作自己的，你就會自以為知道什麼而覺得高人一等。過不了多久，便哪兒也住不下去，因為所到之處都會出現問題。若你錯誤地修行，那就與未修行沒有兩樣。

修習頭陀支 是為了對治煩惱
`````````````````````````

修行要視個人情況而定。你貪睡嗎？那就試著對抗習氣。你貪吃嗎？那就試著少吃一點。以戒、定、慧為基礎，需要有多少，你就修多少。

同時，也要修習頭陀支 [smd12-9]_ ，修習頭陀支是為了對治煩惱。你可能會發現基礎修行還不足以根除煩惱，因此需要同時結合頭陀支的修持，親身去嘗試住在樹下或墓地。住在墓地是什麼滋味？它和團體共住一樣嗎？

「頭陀支」或譯為「苦行」，這是聖者的修行，凡是想要成為聖者的人，都得以頭陀支去除煩惱。要遵守它們很困難，很難找到真正有心修習它們的人，因那違背他們的習性。他們說應限制比丘只能持有基本的三衣 [smd12-10]_ ；只能吃托缽所得的食物；直接從缽裡吃；拒絕任何食後供養的食物。

在泰國中部要持守最後一條很容易，因為食物很充足，他們會放很多不同的食物在你的缽裡。但當你來到泰國東北，在此修苦行會有微細的差別──在這裡你只能得到白飯！

這一帶傳統上只放白飯在缽裡，這條於是便成了真正的苦行。你只能吃白飯，其它之後的供養都不能接受。一天只能從缽裡吃一餐，且坐下來進食就不能起座，起座後就不能再食。今天已很難要找到真正有心如此修行的人，因為它的要求標準很高，但也正因為如此，他有如此大的利益。

真心的修行 是以全部的生命修行
`````````````````````````````

現在人們所說的修行，並非真正的修行。

真正的修行並不容易，多數人不敢真正地修行，或真的違抗習氣，他們不想做任何與感覺相違的事。人們並不想對抗煩惱，不想頂撞或擺脫它們。

我們說在修行中不要追逐情緒，我們已被愚弄了無數世，深信這顆心屬於自己所有，事實並非如此，它只是個騙子。它將我們引入貪、嗔、痴；引入竊盜、搶劫、貪欲與憎恨之中，這些都不是我們的。

現在，只要問問你自己：「我想變好嗎？」每個人都想變好。那麼，做這些事是好的嗎？人們做壞事，卻想變好。因此我說這些東西都是騙子，它們就是這麼一回事。

佛陀不希望我們追逐這顆心，他希望我們訓練它。若它想往東走，你就向西尋求庇護；當它想去那裡，你就回頭落腳在這裡。

堅定地說，不論心想要什麼，都別讓它得逞，就如和多年的老友因理念不同而分道揚鑣一樣。我們彼此分開，各走各的路，不再相互瞭解，事實上，我們甚至吵了一架，因而決裂。沒錯！別追隨自己的心。凡是追隨自己心的人，都追隨著喜好與欲望等事物，這種人毫無修行可言。

所以，我說：「人們所說的修行並非真正的修行，而是災難」。更具體地說，我們必須以全部的生命去修行。這樣的修行當然會有痛苦，尤其是在前一、兩年，會很痛苦，對年輕的比丘與沙彌，實在是段艱苦的時光。

別怕困難 一定要訓練自己
```````````````````````

以前我曾遭遇過許多困難，尤其是在食物方面。你能期待什麼？在二十歲時，我成為比丘，那是最需要食物與睡眠的時候……。有時我會獨自坐在那裡夢想食物，想吃糖漿香蕉或木瓜沙拉，邊想邊流口水。

這是訓練的一部分，這些事說起來輕鬆，做起來可不那麼容易，口腹之欲可能會令人犯下許多惡業。針對正值發育期的人而言，在最需要食物與睡眠的時候，卻被限制在這些袈裟裡──他的感覺變得很狂亂，就如同攔住奔騰的洪流，有時可能會決堤。

我第一年禪修，除了食物之外，什麼也沒有。有時我會坐在那裡，那情況好像自己真的把香蕉塞進嘴裡一樣。我幾乎可以感覺自己剝開香蕉，再塞進嘴裡去。這些都是禪修的一部分。

因此別怕它，我們從無數世以來到現在，都一直被矇蔽。所以要訓練自己，糾正自己，這並不容易。但愈是困難，就愈值得去做。簡單的事還需要我們去費心嗎？我們應該訓練自己去做困難的事。

佛陀的情況也是如此。若他只是關心家庭、眷屬、財富，以及過去的欲樂，則永遠都不可能成佛。這些都不是小事，它們是多數人所追求的，因此，若年輕時就放棄這些事，那無異於死亡。

然而，卻有人跑來對我說：「啊！隆波，這對你來說當然容易，你從來無須擔心太太與小孩的問題！」我說：「當你這麼說時，別離我太近，否則我會敲你的頭。」這麼說好像我沒有心肝似的！

建立內心的平靜，時間到了你自然會瞭解。修行、省察、思惟，修行的果就在其中，因與果如影隨形。不要放縱情緒，剛開始時，即使要找出個適當的睡眠時數都很困難，你也許決定要睡一定的時數，但卻辦不到。

你一定要訓練自己，無論決定何時起床，時間一到，應立即起身。有時你可以做到，但有時醒來時，對自己說：「起床！」卻毫無動靜。你可能必須對自己說：「一……二……若數到三還不起來，我就會下地獄！」你必須如此教育自己，當數到三時，你一定會立刻起身，因為害怕自己會墮地獄。有良好訓練的心不會為自己惹麻煩，一切聖者都對自己的心有信心，我們也應該如此。

有些人出家只是為了過安適的生活，但安適來自何處呢？它的先決條件是什麼？一切安適都必須以痛苦為前導。在得到錢之前必須先工作，在收割之前必須先耕田，不是嗎？所以事情剛開始一定是困難的，若不學習，你能期待自己會讀書、寫字嗎？那是不可能的。

你愈害怕的地方 就應愈往那裡去
`````````````````````````````

這正是為何許多讀過很多書的人，出了家卻無法成就的原因。他們的知識是另外一種，屬於另一條路。他們並不自我訓練，不觀察心，只是以疑惑來擾亂心，他們追求的事物是偏離定與戒的。佛陀的知識不是世俗的，而是出世間的，是截然不同的了知。

因此，所有進入僧團的人，都必須放棄他們先前的身份與地位。即使是位國王，當他出家時，也必須徹底放棄以前的身份。他不能將世間的權力帶進出家生活，並耀武揚威。修行需要出離、放下，斷除與止息，你們必須瞭解這點，如此才能有效地修行。

若你病了卻不吃藥，你認為病會自己痊癒嗎？你愈害怕的地方，就應愈往那裡去。若你知道那個墓地或墳場特別可怕，就去那裡。穿上袈裟，去那裡思惟：「諸行無常…… [smd12-11]_ 。」站著或行禪，向內觀察，看看你的恐懼在哪裡，一切都會再清楚不過。瞭解一切有為法的實相。待在那裡觀看，直到夜幕低垂，天色愈來愈暗，直到你甚至可以徹夜待在那裡為止。

佛陀說：「凡見法者即見如來，見如來者即見涅槃。」若我們不遵循他的典範，如何能見法呢？若不見法，又如何能認識佛呢？若我們未見到佛，如何知道佛的特質？只有踩著佛陀的足跡前進時，我才會知道佛陀的教導是完全可靠的，佛陀的教法是究竟的真理。


**[註釋]**

.. [smd12-1] 一九四七年底，阿姜查二十九歲，他雲遊到那空拍儂省(Nakhon Phanom)那凱縣(Na Kae)的克隆(Khrong)森林寺，發現那裡的禪修老師依循頭陀行的傳統在墳場修行，若他想待在寺裡，就必須照著做，於是從未在墳場過夜的他，強迫自己如此做。

.. [smd12-2] 傘帳：具備蚊帳的大傘，是泰國頭陀比丘待在森林中時，提供禪修與庇護之用。

.. [smd12-3] 大多數村民會拒絕睡在抬屍用的竹子上，因為他們害怕鬼會在半夜找上門來。他們在用這些竹子做成比丘的睡床前，並未請示比丘，因為他們認為比丘並不怕鬼。

.. [smd12-4] 第一晚送來的屍體是個小孩，第二晚送來的則是個成人。

.. [smd12-5] 「智者自知」(paccattaṃ veditabbo viññūhi)：是佛法的特質之一，經上列舉佛法的特質：「法是世尊善說、自見、無時的、來見的、引導的、智者自知。」「智者自知」意指智者當各個自知：「我修道，我證果，我證滅。」出世間法當於智者自己的心中，由實證而得見。

.. [smd12-6] 比丘在受用食物時，應思惟：「若用飲食，非為利故；非以貢高故；非為肥悅故；但為令身久住，除煩惱憂戚故；以行梵行故；欲令故病斷，新病不生故；久住安穩無病故也。」（《中阿含.漏盡經》，《大正藏》卷一，頁431b）

.. [smd12-7] 泰國兩大教派為「法宗派」(Dhammayuttika)與「大宗派」(Mahānikai)。「法宗派」由泰國國王孟庫(Mongkut)與一八三0年所創立（孟庫出家二十七年，於一八五一年還俗出任國王），意指奉行「法」的宗派，重視學識與戒律，教團以曼谷為中心。「大宗派」並非單一的教派，它是指非「法宗派」的比丘，他們較重視傳統習俗與禪修，分佈於泰國各地，包括阿姜查在內的大多數比丘皆屬於此派。

.. [smd12-8] 這是泰國的俗諺，意思是「適可而止」。

.. [smd12-9] 頭陀支(dhutaṅga)：「頭陀」(Dhuta)意指「去除」，「支」意指「原因」，比丘因受持頭陀支而能去除煩惱，這是佛陀所允許超越戒律標準的苦行。依《清淨道論》有十三支：糞掃衣、三衣、常乞食、次第乞食、一座食、一缽食、食後不食、阿蘭若住、樹下住、露地住、冢間住、隨處住與常坐不臥。這些苦行有助於開發知足、出離與精進心。

.. [smd12-10] 三衣(ticīvara)：指僧團所准許個人擁有的三種衣物，即：（一）僧伽梨(saṅghāṭi)，即大衣，托缽或上座說法時所穿之衣。（二）郁多羅僧(uttarāsaṅga)，即上衣，為禮拜、聽講、布薩時所穿。（三）安陀會(antaravāsaka)，為日常工作時或就寢時所穿著的貼身衣。

.. [smd12-11] 諸行無常(Aniccā vata saṅkhārā)：一切因緣聚合而成的「法」，都是短暫無常的。全文請參考《阿姜查的禪修世界第三部：慧》第九章《我們真正的家》


----

參考：

.. [1] `阿姜查的禅修世界 | 生死书 <http://www.fosss.org/book/AJiangCha/Index.html>`_
       (轉錄來源)

.. [2] `Food for the Heart | Wisdom Publications <http://www.wisdompubs.org/book/food-heart>`_

.. [3] `阿姜查的禅修世界--戒 <http://www.dhammatalks.net/Chinese/The_Teachings_of_Ajahn_Chah_Sila.pdf>`_

.. [4] `阿姜查的禅修世界——戒 - 溯源佛教网 - 辽宁海城大悲寺 <http://www.suyuan.org/fbyd/828.html>`_

.. [5] `阿姜查的禅修世界——定 - 溯源佛教网 - 辽宁海城大悲寺 <http://www.suyuan.org/fbyd/1661.html>`_

.. [6] `阿姜查的禅修世界——慧 - 溯源佛教网 - 辽宁海城大悲寺 <http://www.suyuan.org/fbyd/1878.html>`_
