聖 經 裏 十 種 愛 的 方 法
##########################

:date: 2015-02-24 10:48
:author: 佚名
:tags: 心靈小品
:category: 轉錄
:summary: 傾聽，不要打斷。說話，不要指責。給予，不要保留。祈禱，不要停止。回答，不要爭執。分享，不要假裝。享受，不要抱怨。信任，不要動搖。原諒，不要懲罰。承諾，不要忘記。


聖 經 裏 十 種 愛 的 方 法

1、傾聽，不要打斷（Listen without Interrupting.）靜靜的聆聽，是對他人的尊重，也是內心謙虛的表現；你若愛一個人，就多聆聽！「敗壞之先，人心驕傲；尊榮以前，必有謙卑。」（箴言18：12）

2、說話，不要指責（Speak without Accusing.）不要養成指責他人的習慣，尤其是在尚未弄清事情原委之前。很多人做錯事情後，更渴望得到接納，而不是指責；就像你在犯過錯誤之後，所渴望的一樣。你若愛他，就不要指責！「你們各人要快快的聽、慢慢的說，慢慢的動怒。」（雅各書 1：19）

3、給予，不要保留（Give without Sparing.）面對別人的懇求，不要拒絕；能幫助別人的時候，不要遲疑。你今天幫了別人，明天別人也會幫你；即使他們都辜負了你，天上的父也會給予你百倍的賞報，因為祂把一切都看在了眼裏。你若愛他，就不要保留！「有終日貪得無饜的；義人施捨而不吝惜。」（箴言 21：26）

4、祈禱，不要停止（Pray without Ceasing.）愛一個人，不僅僅只是給他一點東西。愛與不愛，並不是做給外人看，而是做給自己的心看；請你常常在心裏為他祈禱，不要停止。因為你真的愛他，就會讓他先住在你的心裏。愛他，就時時為他祈禱！「因此，我們自從聽見的日子，也就為你們不住的禱告祈求，願你們在一切屬靈的智慧悟性上，滿心知道神的旨意。」（歌羅西書1：9）

5、回答，不要爭執（Answer without Arguing.）人與人的相處，在於和睦，而不在於爭執。家庭裏面的人們，常常為了證明自己有理，而不斷的為自己辯護；當每個人都在想著證明自己是正確的時候，爭吵就不可避免，到最後，爭論並沒有帶來和睦，反而是隔閡越來越大。你若愛他，就不要爭執！「設筵滿屋，大家相爭，不如有塊乾餅，大家相安。」（箴言17：1）

6、分享，不要假裝（Share without Pretending.）如果你真的在乎一個人，那麼把你真實的自己與他分享；不要總是帶著虛假的面具，裝出一副迎合他的樣子。假裝，並不會讓對方對你的喜歡增加一層，反而會在時間的流失中，慢慢失去對你的信任；做最真實的自己，堅守來自上帝的真理。你若愛他，就不要假裝！「惟用愛心說誠實話，凡事長進，連於元首基督；全身都靠祂聯絡得合式，百節各按各職，照著各體的功用，彼此相助，便叫身體漸漸增長，在愛中建立自己。」（以弗所書4：15～16）

7、享受，不要抱怨（Enjoy without Complaint.）人在生活中，常常會陷入抱怨的漩渦，妻子抱怨丈夫、父母抱怨孩子、學生抱怨老師、老闆抱怨下屬…；每一個人總覺得對方虧欠了自己，每一個人都覺得自己受盡了委屈。但很少有人會在抱怨的同時，捫心自問「我是否也會成為別人抱怨的對象？我是否也曾虧欠過別人，讓別人受盡委屈？」抱怨，並不能解決事情，只會讓原本微小的事情越變越大；抱怨可以讓你一時解氣，但最終卻會使你的氣量越變越小，自己把自己孤立於別人的世界之外。你若愛他，就停止抱怨！「凡所行的，都不要發怨言、起爭論。」（腓立比書 2：14）

8、信任，不要動搖（Trust without wavering.）很多時候，我們失去一個自己所愛的人，並不是誰把他奪走了，而是我們一步步將他推走；推走，不是因為我們不珍惜，而是因為我們太珍惜。太珍惜，就總想把他抓在自己的手裏，慢慢的干涉多了，自由少了；專橫多了，信任少了，隱藏多了，交流少了。愛，是信任中的責任，而不是猜疑中的束縛。「凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。」（哥林多前書13：7）

9、原諒，不要懲罰（Forgive without Punishing.）不是別人做錯了事情，就一定要去懲罰；你是為了他的成長，而不是為了讓他難堪。有時候寬恕的力量勝過懲罰，柔軟的力量強過堅硬；不要把別人的犯錯，化為自己內心報復的機會。愛他，就原諒不要懲罰；「你們饒恕人的過犯、你們的天父也必饒恕你們的過犯。」(馬太福音6:14)

10、承諾，不要忘記（Promise without Forgetting.）說過的話，總不要忘記；做不到就不要輕易承諾！愛你的人，不在乎你給他什麼東西，卻在乎你兌現諾言這個行為。愛一個人，就不要讓他對你的盼望落空，多次的等待看不到結果，會讓他以為在你心裏已經沒有了位置。愛他，就承諾不要忘記。「所盼望的遲延未得，令人心憂；所願意的臨到，卻是生命樹。」（箴13：12）
