好好說話就是一種修行 - 學誠法師
###############################

:date: 2016-11-24T10:08:00+08:00
:author: 學誠法師
:tags: 轉錄, 學誠法師
:category: 轉錄
:summary: 好好說話，就是一種修行。
          - `學誠法師`_
:og_image: http://cms-bucket.nosdn.127.net/B184CD411FE0CE6390E76F60B2BC9216.jpg


　　如果有願力，受苦就有意義，苦就不再是苦，而是生命的莊嚴。真正要做的，不是去忍耐苦、對抗苦，而是轉變內心的知見。

　　前幾年，有個年輕人在跟我談話時，給我講了他身上發生的一件事，我一直都記得。他本來是個活潑開朗的孩子，學習生活各方面都很正常。但是在小學三年級的時候，他尊敬的數學老師在課堂上給他起了外號，調侃了他，引來同學的哄堂大笑。從此這個外號被同學們叫起來了，持續多年。

　　這件事情給這個小孩子造成了很大的傷害。他說，從那以後，他就沒辦法像以前一樣尊敬老師、努力學習，那件事的印象以及同學們的玩笑，讓他時常生活在羞辱之中。他特意為此報考了離家較遠的中學以躲避。由此引發的自卑，直到今天，還在影響著他的生活。真讓人痛心。

　　這就是語言的力量。一句不合適的話，給人造成了這麼大的影響。有時候，語言的力量，遠遠超過了外在有形有相的傷害。現在也有學者研究“語言暴力”的現象，就是認識到了這個問題。

　　不管在任何場合，我們總會遇到很多無常之事，如果以慈悲為懷，就一定會有善巧的應對之法，因為慈悲心是很大的智慧，能夠化解眾生之間的諸多沖突和矛盾。

　　成熟而準確的語言體系，是人類社會與動物最大的區別之一。語言幫助人們可以簡單地表達自己的想法，讓心情、意願、感受之類主觀的東西，可以通暢地在人跟人之間進行傳播。說到底，語言不僅是聲音，而是輸出思想的工具。

　　佛法中說，我們人每天的一舉一動、一詞一字，都會造業。“業”有善業、有惡業，有清淨的業、有煩惱的業。一個業造出來，就不可避免地對別人產生影響。一個影響串聯著一個影響，如此重重無盡，擴散出去。

　　所以說，說話雖然簡單，但可不是一件小事。說什麼話，很重要。用簡單的話去傷害別人，可能造成的後果很大。用簡單的語言去溫暖這個世界，可能給人帶來的就是一時、一天乃至一生的幫助。

　　不僅對別人是如此，對自己也是同樣。

　　有時候，我們是什麼人，就應該說什麼話。學生說學生應該說的話，老師說老師應該說的話，警察說警察應該說的話，醫生說醫生應該說的話。這樣大家就各司其職，井然有序。

　　但有時候卻反過來，我們說什麼話，我們就是什麼樣的人。一個人一直都說實話，那大家就會認定他是個實誠人。一個人總說慌，時間久了，他就成了騙子。好話說多了，就成了好人。總是說惡語，本來不是壞人的，也慢慢成了壞人。說智慧的話，你就成了智者。說善良的話，你就是個善良的人。

　　所以，你說的話，其實就是別人眼中的你。大家都想改變自己的命運，其實很簡單，好好說話，就是改變命運。

　　我們學佛菩薩，就要學佛菩薩怎麼說話。佛菩薩說話，就是“愛語”。行菩薩道，要清淨自己的身心，就包括“口業清淨”。

　　佛經，就是佛說的話。《佛說阿彌陀經》《佛說仁王般若波羅蜜經》《佛說佛名經》，讀讀這些經典就會發現，裡面就是記載佛在某個地方，對某些弟子，說了某些話。菩薩一直說好的話、善良的話、智慧的話，最終就成了佛。我們這樣去學，也就慢慢成了菩薩。

　　好好說話，就是一種修行。

----

轉錄來源：
`學誠法師：好好說話就是一種修行 <http://big5.xuefo.net/nr/article47/474959.html>`_ -
`學誠法師專題文集，學誠法師網站－－學佛網、明華居士 <http://big5.xuefo.net/fashi_26_1.htm>`_

.. _學誠法師: https://www.google.com/search?q=%E5%AD%B8%E8%AA%A0%E6%B3%95%E5%B8%AB
