願意吃虧的人，終究吃不了虧！吃虧多了，總有厚報 - 學誠法師
#########################################################

:date: 2017-03-07T15:17:00+08:00
:author: 學誠法師
:tags: 轉錄, 學誠法師
:category: 轉錄
:summary: 我們總是會在意別人的譏諷、毀謗，把它當做很重的傷害，一聽到難聽的話，內心就激蕩起層層波浪，這是我們自己的煩惱所致。
          - `學誠法師`_
:og_image: http://cms-bucket.nosdn.127.net/B184CD411FE0CE6390E76F60B2BC9216.jpg


　　我們總是會在意別人的譏諷、毀謗，把它當做很重的傷害，一聽到難聽的話，內心就激蕩起層層波浪，這是我們自己的煩惱所致。

　　他人的話不過是一個個音節罷了，拆開來也沒有什麼意義，聲音一出口就消失了，自己卻把它們牢牢記在心裡。佛法講“八風吹不動”，無論贊美也好，譏毀也罷，都不要放在心上。你越是生氣，對方越是高興;你不起煩惱，也就不存在傷害了 。我們的生命，要為了愛我們的人和我們愛的人去努力，而不要糾結於傷害過自己的人和擺脫不了的仇恨。

　　一個人如果總是看到外境的不如意，而不是安住在自己的心願、職責上，那就會一直生活在煩躁之中。當我們抱怨、憤怒或失望時，觀察一下自己的心，全部都是在看別人的不是。佛法說“向外求”就是我們痛苦的原因，要多想想自己的行為：我做了什麼?我做得夠不夠?我對別人付出了多少?

　　面對更多的工作，我們可以選擇承擔，將之當成提升自己業務能力的機會，讓自己成為一個價值更大的人;也可以選擇抱怨和拒絕，令人不敢接近，眼前來看是占了便宜，長遠來看只是讓自己更無用。一個人的價值與地位是由自己的行為決定的，而不是由其他人決定的。

　　做好自己，盡力去幫助他人、成全他人，見人多微笑，遇事多承擔，不抱怨、不放棄，人生一定能成功。

　　遇到不如意的境界，不要抱怨、沮喪，而應勇敢面對、如理思維，這就是在償還宿債。進一步發大願心，收拾惡念、勤修善念，命運便能漸漸改善，猶如“病樹前頭萬木春”。

　　面對他人的議論，要“難得糊塗”，不入心、不琢磨、不回憶;對於自己該走的路，要“清楚堅定”，多提策、多憶念、多思維。

　　衣服髒了，要一點一點洗淨;我們的心有了煩惱的塵垢，要用佛法清洗令淨。知道錯誤，就應截流。常常抱怨譏嫌，如口出惡臭，令人厭惡;常常真誠贊美，如口吐芬芳，令人愛敬。

　　佛法的善惡是依據業果來判定的：能夠使自己和他人的未來得到痛苦果報的行為稱為“惡”，反之則為“善”。

　　最主要的十惡業是：殺生、偷盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口、绮語、貪、嗔、癡，與此相反的就是十善業。知道業果，就按照十善業的標准去行事。多說好話，贊美、感激、鼓勵他人的話，少抱怨、少吐槽、少譏諷、少議論別人。抱怨一千次，不如行動一次。

　　願意吃虧的人，終究吃不了虧，吃虧多了，總有厚報;喜愛占便宜的人，定是占不了便宜，贏了微利，最後失了大貴。別以為成敗無因，今天的苦果，是昨天的伏筆;當下的付出，是明日的花開。

----

轉錄來源：
`學誠法師：願意吃虧的人，終究吃不了虧！吃虧多了，總有厚報 <http://big5.xuefo.net/nr/article49/486546.html>`_ -
`學誠法師專題文集，學誠法師網站－－學佛網、明華居士 <http://big5.xuefo.net/fashi_26_1.htm>`_

.. _學誠法師: https://www.google.com/search?q=%E5%AD%B8%E8%AA%A0%E6%B3%95%E5%B8%AB
