長期步行給人體帶來的變化
########################

:date: 2015-04-03 07:35
:author: 佚名
:tags: 轉錄, 心靈小品, 健康
:category: 轉錄
:summary: 長期走路給身體帶來的變化：生命在於運動，現在越來越多的人關愛著自己的身體，堅持運動，其中最有效的算走路了，它的好處是；


1、增加記憶力

隨著年齡的增長，人的記憶力也在退轉，步行能夠增加記憶力，記住每天早上走路，記憶力會越來越強了。

2、打開經絡

長期坐在辦公室，沒注意身體，經絡僵硬了，全身會有小疙瘩，堅持步行，疙瘩就少很多。

3、放鬆脈搏

經絡不通，脈搏自然僵硬，全身都很緊張，很僵硬，每天下午步行半個小時，全身放鬆了。

4、身心輕安

身心不和，身心不安，身心不平，身心疾病都來自於氣血不通，氣血不通的原因就是經絡不通，所以，身心都不自由，通過走路，氣血通暢了，身心就自由了。

5、增加心臟功能

不愛運動，所以心臟不好，步行，我發現，步行能增強心臟功能，使心髒慢而有力。

6、打通血管

醫學講，步行能增強血管彈性，減少血管破裂的可能性，我相信這句話，因為，步行能夠增強全身彈性。

7、增強肌肉力量

生活沒有規律，易導致全身肌肉僵硬而沒有彈性，就是沒有力量，通過步行之後增強肌肉力量，還有強健腿力和足力、筋骨，而且關節也會變得靈活。

8、通暢血液循環

人體血液不通暢，因為，經絡和脈絡不通，那樣就血液不通暢，人容易得病，步行能夠打通經絡，增強人體血液循環和新陳代謝。

9、減少五臟疾病

五臟六腑需要運動，如果不運動，自然就硬化而得病，因此，步行可以增強消化腺的分泌功能，促進胃腸有規律的蠕動，增加食慾，增強五臟六腑彈性的功能，很多疾病自然就治癒。

10、治癒三高

有三高，醫生們開了很多藥方，沒有大的效果，開始走路吧，走上幾個月減減肥，三高就三和了。步行對於防治高血壓、糖尿病、肥胖症、習慣性便秘等症都有良好的作用。

11、精神快樂

藏醫學講，定時堅持步行，會消除心臟缺血性症狀或降低血壓。使人體消除疲勞，精神愉快，緩解心慌心悸。人不愉快與血性有關係，步行能減少血糖，血脂;排除血淤，血症等血裡的垃圾，血裡沒有垃圾，氣血通暢，人會愉快。

12、體形美麗

人美不美與血性有直接關係，人的血裡沒有垃圾，人一定漂亮及美麗，血裡垃圾多，人自然就不漂亮。因此，步行能排除體內的垃圾和血裡的垃圾，減少人體腹部脂肪的積聚，保持人體的形體美。

13、減少心肌梗塞

醫學裡講，心肌梗塞主要是氣血不通暢，血凝塊堵塞血管而造成的，步行能減少血凝塊的形成，減少心肌梗塞的可能性。

14、增強腎功能

人本身懶惰，不願意活動，坐的時間長，傷害腎，造成腎虛，腎炎，腎結石，腎功能退縮，因此，腎供血不足，肝血就不足;肝血不足，心血就不足，就開始生病了。為了治病吃藥.，增加腎的負擔，步行能減少吃藥，從而增強腎的功能。

15、大腦清晰

待在電腦前，待在家裡看書，寫文章，大腦會不清晰，步行吧，接受戶外新鮮空氣，大腦思維活動變得清晰了、靈活了，明顯消除了大腦的疲勞，提高了學習和修行。

16、增強視力

我看書，打電腦，發微信過多，視力退化了，據有關專家測試，每週步行三次，每次一小時，連續堅持4個月者與不喜歡運動的人相比，前者反映敏銳，視覺與記憶力均佔優勢。

17、延年益壽

海拔四千以上能夠活到九十五歲的人是很稀少的，可是我遇到好幾個九十五歲以上的老人，我與他們探討時，他們都每天最少要走十公里路。後來，我明白，生命在於運動的意思，步行是一種靜中有動、動中有靜的健身方式，可以緩解神經肌肉緊張，穩定情緒，這樣壽命自然延長。

18、開發智慧

人愚笨與血性有間接的關係，人體的血裡垃圾多，人自然變為愚笨，愚笨的人無法開發智慧。定時堅持步行，能排除血裡的垃圾，消除疲勞，精神愉快，緩解心慌心悸，消除廢氣污染，對強健身體，靈性活潑，提高智慧。為了你的健康，請開始步行吧。

十九、徒步旅行可以提升創造力，有益於大腦健康

戶外運動有助於大腦釋放更多的欣快激素內啡肽，戶外漫步比室內跑步機運動更有益於心理健康。

----

轉錄來源：

.. [1] `长期步行给人体带来的变化_百度经验 <http://jingyan.baidu.com/article/fd8044faf5dbaa5030137a51.html>`_

.. [2] `長期走路給身體帶來的變化 <http://blog.xuite.net/roswita921105/021105/233697947>`_
