有奉獻精神的人才配出家為僧
##########################

:date: 2013-05-27
:author: 萬行法師
:tags: 轉錄, 萬行法師
:category: 轉錄
:summary: 有奉獻精神的人才配出家為僧 - `萬行法師`_ - `東華禪寺`_
:og_image: http://www.donghuasi.org/ueditor/php/upload/image/20150910/1441851142920756.jpg


師：你們在座的每一個人知不知道自己的身份？大家說一說你們的身份是什麼？具體是干什麼的？

答：神職人員。

答：佛學研究者。

答：出家人。職責是上求佛道，下化眾生。

……

師：大家要經常問問自己：我是什麼身份？我的身份是干什麼的？哪些事是我該做的？我該做哪些事？我所做的事，包括我的起心動念，與我的身份是不是吻合？如果你不知道自己是什麼身份，該做哪些事，不該做哪些事，你又怎麼能把事情做好呢？剛才你們多數人都答錯了。難道我不知道你是個出家人嗎？難道我不知道你是個佛學研究者嗎？難道我不知道作為和尚，你的職責就是上求佛道，下化眾生嗎？這些都是空話、套話。我是讓你們說得再具體一點，當你想做一件事或不想做一件事的時候，這時候你就該想起你的身份了，你就要問自己：這件事是不是我該做的，或者是我不該做的？是我該做的，打死我也要去做；不該我做的，打死我也不去做。為什麼我們出家人每天早晨起來要摸摸頭呢？就是不要忘記自己的身份。一個人如果不能時刻記得自己的身份，他所做的事和他的身份就不會吻合。

這段時間天天下大雨，下完雨之後，有誰跑到屋外去看一看寺院裡哪裡堵水了，有什麼東西被淋壞了，是不是該收回來或者遮上。有誰這樣去做了？我們常說出家人愛護常住物如護眼中珠，你做到了嗎？你是否把寺廟的一草一木當作你身體的一部分？既然你是個出家人，這個寺廟就是你的載體，你和載體是一體的，息息相關的，你是否維護保護這個載體了？好幾次執事樓後面的水溝堵了，你們誰去掏過？幾個執事有去掏過嗎？我看到HF掏過兩次。那次我們檢查工作的時候，只有HF去掏。他整個人趴在哪裡掏，衣服都濕透了。他心裡就裝著這些事，裝著這個集體，下完雨他就知道去檢查工作。你們有幾個人想到下完雨要去檢查工作的？

雖然你們是出家人，但我沒發現有幾個出家人做的事和自己的身份是吻合的。相反，有些居士反而把寺廟當作他們身體的一部分，盡自己的力量去維護。你們根本沒有和這個寺廟，和周邊的一切融為一體，所以你的房間漏水了你也不知道，牆皮爆裂了你也不去管。修行人本來是很敏感的，你不在的時候誰到過你的房間，你一回來就應該知道。在座的有誰能知道呢？比如今天有個陌生人到你房間走了一圈出來，但沒有動你的東西，有幾個人有這樣的靈敏度，能感覺得到？你們可以到我的房間走一圈，不用動我的東西，我一回房間就知道今天有人進我的房間了。我的房間是我的磁場，陌生人進去了，他的磁場就留在那裡了，我自然能感覺到。

問：是因為他身上有味道？

師：有味道就更敏感了。什麼味道都沒有也一樣知道，只要一個正常人走進我房間，房間的磁場就變了，感覺就不同了。每個人身體的磁場和氣味是不一樣的。一個修行人如果連這點靈敏度都沒有，想接收宇宙和大自然的能量，怎麼可能呢？如果你達不到把手掌一伸，就能把宇宙的能量抓過來，手掌一放，就把這個力量釋放出去，連這點力量都沒有，怎麼配說自己是一個修行人呢？修行人的心門是收放自如的，儘管用的是意念是幻想，但是剛開始第一步就是用幻想，用觀想，通過手吸收能量，釋放能量。到了第二步第三步就不用觀想了，這時候你已經放鬆了身體，自然和宇宙能量合二為一了，你往那裡一坐，眼睛一閉，手一伸，整個宇宙的能量就過來了，手一放，能量就釋放出去了。剛開始你的身心繃得緊緊的，你就是觀想也沒有用。但是儘管沒用，你還是要觀想自己的身體放鬆了，漸漸地擴散瀰漫出去，與大自然融合在一起，合二為一了。第二步就不需要再觀想了，無論坐著，站著，蹲著，躺著，身體瞬間就放鬆了，空掉了，整個身體是通透的，與周圍的能量合二為一，能感知到周圍花草樹木在釋放能量，在微笑。花草樹木喜不喜歡你，歡不歡迎你，你往它旁邊一站就知道了。這個人喜不喜歡你，跟你有沒有緣，一見面就知道了，從他釋放出的能量場你就感覺到了，哪裡還需要通過交流交往共事才知道呢？因為你很放鬆，你的身體自然就會接收到對方的能量波，你就知道你和對方有沒有緣分，能不能共事，能不能相處，能相處到什麼程度。一個修行人如果連這點基本功都沒有，怎麼談得上是一個修行人呢？出家人就更談不上了。

的確，現在很多出家人都做不到這一點，他內心的貪嗔痴都看不到，怎麼能感受到外面的能量場呢？內在貪嗔痴的草都拔不掉，又怎麼可能拔外面的草呢？只有每時每刻都能看到內在的草，才能看到外面的草，一個修行人的內外隨時隨刻都是一體的。

為什麼有些人出了家還那麼自私呢？就是忘掉自己的身份了。如果你每時每刻都記得你的身份，都按你的身份去做事，無論你怎麼做都不會脫離本位。你們別看我經常打人罵人，但我從來沒有脫離過我的本位。我知道我是個出家人，該打的我就打，該罵的我就罵。別看你從不打人，從不罵人，但是你的起心動念，你的所作所為和你的身份並不吻合，你只是在裝，只是帶著虛偽的心在扮演你的角色。你以為你不打人不罵人就證明你是個好人嗎？你以為人家打人罵人就不是好人嗎？人家罵人也沒有忘掉自己的身份，甚至人家不惜犧牲自己的身份和形象在維護這個寺廟，不惜犧牲自己的身份和形象打你罵你，希望你改變，希望你好，希望你受益。

一個人想得到別人的尊重，不是靠裝出來的，是靠實實在在地、長此以往地干出來的。雖然你不是方丈，只是個拖地板或擦香爐的小和尚，但是只要你每天把衛生搞得乾乾淨淨的，有業績擺在那裡，大家自然會尊重你。你沒有業績擺在那裡給大家看，你就是當方丈，也沒有人尊重你。不是當了方丈，當了首座，當了當家，就受人尊重。大家尊重的是你的業績、你的人品，而不是你的職位、你的能力。你有能力，沒有做出業績，有什麼用呢？你有能力不起用，你的能力又怎麼會有價值，大家又怎麼會尊重你呢？

搞衛生是寺廟裡最髒的活，但是你們看WSQ把衛生搞得那麼幹淨，幹得那麼開心！人家干的活就擺在那裡，你是否定不了的，你就必須尊重人家。我們尊重一個人，是因為他做的事情擺在那裡，讓我們不能不尊重。你們問問自己，你值得人家尊重嗎？你憑什麼讓大家尊重你呢？你為這個家庭、為這個企業、為這個國家、為這個民族作出了巨大的貢獻，大家才會尊重你。

儘管出家人很受人尊重，但是，如果你不是一個奉獻型的出家人，你也不會受到大家的尊重，你沒有本錢得到大家的尊重。之所以有些出家人那麼受人尊重，是因為他是個奉獻型的出家人。他什麼都不要，甚至把自己完全奉獻給眾生，所以才受人尊重。大家問問自己：我為這個地方奉獻了什麼？比如我們流通處的CWJ,CWJ來了沒有？

答：來了

師：你來東華寺多少年了？

答：三年多了。

師：CWJ在流通處幹了那麼多年，那麼能幹，人家一年跑出去幾次啊？你們執事班首一年跑出去幾次啊？還有CZD，人家每天付出的比你們任何一個出家人都多。還有現在負責菜地的D居士。東華寺誰幹的活多，誰幹的少，大家看不到嗎？你想讓人家尊重你，憑什麼呢？你想讓人家給你頂禮送紅包，憑什麼呢？你為這個團體貢獻了什麼？給這個團體帶來了什麼利益？為什麼我們出家人被稱為沙門？什麼叫沙門？就是上求佛道，下化眾生。你修行是你應該修的，你求佛道是你應該求的，你利益眾生是你應該做的。你穿了這身衣服，吃了百家飯，就應該把自己奉獻出來利益眾生，教化眾生，為眾生作貢獻。至於你成不成佛，那是你個人的事。你不能把自己奉獻給眾生，還出什麼家，學什麼佛呢？

大家說說我們學佛，究竟學佛的什麼？除了學佛的智慧，學佛的慈悲，還要學佛的什麼？還要學佛的奉獻精神、忘我的精神。可是我沒有看到一個人忘我，在你們身上也看不到一點奉獻精神，做事都是縮手縮腳的，還自稱是個出家人！想吃好的，穿好的，受人尊重，憑什麼呢？你就是在東華寺住上一百年，沒有作出貢獻，你也是一個活死人——活著已經死了的人，最起碼在我的心目中你是一個死人！你連自己的身口意都支配不了，主宰不了，降伏不了，還想受人尊重供養！還想成佛成仙！

你以為你當個好好先生，不打人不罵人，就證明你有德性了嗎？實際上你是個最沒有德性的人。因為你太自私自利了，怕得罪人，你想盡一切辦法損害集體的利益，維護你個人的利益。你明明看到有人破壞寺廟也不吭聲，由著他去幹，這不是自私自利嗎？你為什麼不敢說呢？因為你怕人家惱火不高興，怕得罪人家。我是看到誰破壞寺廟，破壞佛教，破壞三寶的利益，就像挖我的祖墳一樣，我是會跟他玩命的！你破壞三寶的利益就是破壞我的利益。我不需要維護自己的利益，我只要維護了三寶的利益，就維護了自己的利益。可是有些出家人總是想辦法維護他個人的利益，不維護三寶的利益，這就是自私自利的人！愚蠢的人！實際上你把三寶的利益維護好了，就把你個人的利益維護好了。身為一個出家人，處處考慮個人的利益，處處考慮自己在別人心目中的形象，你不覺得你很自私，你活得很累嗎？如果你是一個超越的人、解脫的人，還需要想辦法維護自己的利益嗎？如果你真的做到了無我，你肯定會維護別人的利益，維護集體的利益，而不是維護自己個人的利益。

你看到有人做壞事，做有損寺廟利益的事，不吭聲，不去阻攔，就是默許人家去做，這就叫做見作隨喜，這個罪過和業障有一半是你的。你怕得罪人，你就得罪了因果，因果就會找你；你不怕得罪人，你就維護了因果，因果就會歡迎你。如果你真的相信因果，你就會維護因果。發現有人做壞事不去制止的人，比做壞事的人更可惡！怕得罪小人，你就是小人；肯幫助君子，你就是君子。

客堂的知客來了沒有？知客的工作是什麼？

答：客堂是一個窗口，知客的工作就是接待所有來的信眾，做人事上的安排和調動。

師：所以你就不知道自己的身份是什麼，不知道做哪些事跟你的身份相吻合，所以你的工作就做不好！知客和招客的工作一樣，就是八個字：迎來送往，端茶倒水。客人來了，把客人迎進來，給客人端茶倒水，請客人坐下休息；客人走的時候，把客人送到門口。說白了你就是一個服務員。知客有什麼了不起啊？方丈又有什麼了不起的？方丈也是迎來送往，端茶倒水。你不知道自己的身份，不知道自己該做什麼，怎麼能把工作做好呢？整天盤算著怎麼吃好穿好，怎麼讓人尊重你！你怎麼做才能受人尊重呢？你有德性，能把自己奉獻給眾生，眾生自然尊重你。你讓多少眾生受益了，就有多少眾生尊重你，就有多少眾生抬舉你。你問問自己，你讓多少眾生受益了？你給眾生帶來多大好處和實惠了？如果你真的給眾生帶來了很多好處和實惠，眾生怎麼可能不抬舉你呢？電腦室的SL一天到晚都待在電腦室裡工作，很少出來。還有搞綠化的LXY、ZY，你們執事沒有看到，沒有注意到嗎？他們都是全然的奉獻者。

出家人在印度被稱為「沙門」，沙門就是把自己奉獻出來，為佛服務，為眾生服務。上求佛道就是為佛服務，下化眾生就是服務眾生。為什麼沙門在印度那麼受人尊重呢？就是因為他們是奉獻者，不是索取者。既然你不能奉獻自己，你出什麼家呢？退一萬步講，今天的和尚無法跟過去的比，我不要求你們奉獻自己，但是你的本職工作總該完成，總該不辱使命吧？你總該對得起自己的身份，對得起十方供養的一日三餐吧？我看好多人還對不起這一日三餐，對不起十方的供養，他付出和得到的是不成比例的。

你每天干了多少活？你幹的活究竟能用上多少？你是個人，就必須幹點人幹的事。你是個出家人，就必須做出家人該做的事。你把自己奉獻出來好好地維護三寶，自然會有人維護你保護你。別人不保護你，我也會保護你。如果你在東華寺付出了，卻受到了不公平的待遇，你可以直接告訴我，我會為你聲張正義，你不需要怕這個人遷你的單，那個人遷你的單。你能為東華寺付出，為佛教付出，還需要擔驚受怕，還需要去巴結討好執事嗎？你能幹，執事就要巴結你，討好你，希望你留下了。你不願意付出，就是整天拍執事的馬屁，他們也會瞧不起你，不會留你。到了一個地方，想讓領導重視你，高看你，留你，重用你，你就要為領導分憂，為領導獨當一面。你不能為領導分憂，整天拍領導的馬屁，領導只會瞧不起你。你知道領導喜歡什麼樣的人嗎？領導喜歡的是能為他幹活的人，能為他排憂解難的人，能為他獨當一面的人。如果你是這種人，領導自然會捧著你，你還需要巴結討好領導嗎？你有能力不願意奉獻出來，心都用來巴結領導，領導會看不出來嗎？

身為一個出家人，你就代表了三寶，你維護了三寶的利益和形象，就維護了自己的利益和形象。你不維護三寶的利益和形象，卻想辦法維護你個人的利益和形象，那就是捨本逐末！如果你心裡真的裝著佛教，裝著常住，難道常住會看不到嗎？如果你真的想表現，你不需要在某個人身上下功夫，只要老老實實踏踏實實地把執事分配給你的工作做好，包括執事也一樣，只要把自己的本職工作做好，就是最好的表現。不把本職工作做好，再怎麼阿諛奉承萬行也沒有用。我跟你們說過無數次，我是個務實的人，你再善說，我都不會聽，你要拿實際行動來說話。NM就是只維護寺廟的利益，只維護佛教的利益，不維護個人的利益，儘管很多人不喜歡他，但是萬行喜歡他。

你待在這個地方，就要維護這個地方；你在這裡待一天，就要維護這裡一天。你走了另當別論。不光在這裡如此，你到任何地方都是如此，都是這個玩法，天下只有一個道，沒有第二個道，到哪裡就維護哪裡。你待在這個地方卻不維護這個地方，你就是一具行尸走肉，就被人鄙夷！

偉人之所以是偉人，是因為他為人類作出了巨大貢獻，讓無數眾生受益。如果你沒有做過一點讓眾生受益的事，眾生怎麼會認可你，維護你呢？尤其是作為執事，如果你怕得罪人，你就什麼事都做不好。做事的時候就一心做事，不需要考慮什麼人際關係。尤其是在寺廟這樣的場所，你需要考慮，需要維護人際關係嗎？如果你這樣想這樣做，你就比俗人還俗！出家人心中只裝著因果，只裝著三寶，只有報四重恩，只有上求佛道下化眾生，除此之外，你們說我們心中還應該有什麼呢？尤其是在萬行這個道場裡，在萬行身邊，一切憑行動來說話，不是靠耍嘴皮子，不是靠動小心眼，不是靠對我畢恭畢敬，我最討厭的就是這個！我喜歡你跟我對抗，跟我較勁，跟我較量，我喜歡挑戰。在我心目中，孝子賢孫是沒有出息的。我已經敞開，跟你們說得很直白了，無論是從思想上還是從體力上，無論從哪個方面，只要你把我幹倒了，我就佩服你。你不用對我百依百順，無論我說什麼你都說是，我最瞧不起這種人！儘管有時候你處事的方式不對，在場合上讓我丟面子，讓我受傷了，但我對你的人品還是認可的，還是感激你感恩你的，我只能說你不懂處事的方法。但是如果你總是阿諛奉承，也許表面上我聽了很舒服，但是我從心裡瞧不起你這種人，我會從心裡「槍斃」了你。既然阿諛奉承拍馬屁也要絞盡腦汁，你不如絞盡腦汁把事情做好，用事實來說話，那不是更爽快更輕鬆？

你到一個地方，不能與這個地方融為一體，你還呆在這個地方幹什麼？長期這樣下去，你不僅不會受益，還會生病。你只有喜歡這個地方，喜歡這個場，住在這裡才會開心，才會健康。你不喜歡這個場，不維護這個場，看不慣這個場，還住在這裡，你的內心就會越來越分裂，久而久之就會生病。就是在這裡沒有生病，離開之後也會生病。因為生病需要一個過程，病症表現出來需要一個過程。並不是你在這個地方得的病，就在這個地方表現出來，也許是在你走之後才表現出來。因為這裡的磁場好，福報大，你在這裡得的病不會表現出來，離開這個場之後就表現出來了。

我經常說修行人，尤其是出家人，一定要真實地面對自己的內心世界，你喜歡這個地方就安心地住下來，住下之後就要好好地維護這個地方。你不喜歡這個地方就不要留下來常住，當然也就不需要維護這個地方。如果你不能和這個地方融為一體，但是你能像祖師說的那樣，不管過去，不管未來，只管當下，當下有什麼就做什麼，沒什麼就安住當下，那也了不起。出家人經常說「將此深心奉塵剎」，你問問自己，你能把你的身心交給常住嗎？你能把你的身心交給三寶嗎？有幾個人能交？有幾個人已經把身心交給三寶了？舉手讓我看一看。我也算是一個。我從二十歲開始就把我的身家性命交給了三寶。你不敢把自己交給三寶，你還扮演一個僧寶的角色幹什麼呢？你不交，你就是三寶的騙子，你就是三寶身上的寄生蟲！

我們東華寺走了幾個人，走的時候不好意思給我打電話，就給我發短信說：「我想過幾年凡人的日子……」我說佛教是寬大的，慈悲的，你可以回去過幾年凡人的日子，什麼時候凡人日子不想過了，還想過出家人的日子，佛門始終是敞開的，隨時可以出去，也隨時可以進來，沒有人會為難你勉強你，沒有人要求你一定要現僧相，一定要住在東華寺。你所做的一切都是你自己的選擇。一個人敢真實地面對自己，是對自己忠誠。一個人有凡心不為過，有過就在於你不尊重自己，不忠於自己。忠於自己的什麼？忠於自己所選擇的對象，忠於自己的身份，忠於自己的信仰，忠於自己的理想和信念。

我經常重複講一個道理：看一個人，不是看他的能力，也不是看他的智慧，而是看他發不發心，能不能奉獻。一個人再有能力，再有智慧，不能奉獻，又有什麼用呢？一個人之所以能幹出一番事業，功成名就，受人尊重，不僅是靠他的智慧，靠他的關係，更是靠他持之以恆、堅持不懈的努力。你再聰明再能幹，不去幹，會有成就嗎？無論是世間還是出世間的成就，都要福德具足。福德是從哪來的？是從奉獻中來的，不奉獻，哪裡來的福德因緣具足呢？

問問自己，來到一個地方，無論是東華寺、西華寺，還是南華寺、北華寺，你能不能把這個地方裝進你心裡？你能裝多深？也許你會說：「這個地方都沒有把我裝進來，我又怎麼把這個地方裝進我心裡呢？師父都沒有把我裝進心裡，我又怎麼把師父裝進心裡呢？你說得很對，師父都沒有裝你，你怎麼裝師父呢？東華寺都沒有裝你，你怎麼裝東華寺呢？你的這種想法是對的，但也是錯的。你知道你錯在哪裡嗎？不是東華寺想受人尊重，想吃好穿好出人頭地，不是萬行想吃好穿好出人頭地，也不是佛教想吃好穿好出人頭地，是你想吃好穿好出人頭地受人尊重。既然如此，你就必須先主動地奉獻，主動地把佛教裝進你心裡，把師父裝進你心裡，把眾生裝進你心裡。只要你敢先把這些都裝進你心裡，大家自然會抬舉你。你把師父裝進了幾分？你把常住三寶又裝進了幾分？如果你到了東華寺，真的在維護東華寺，而東華寺對你不公平，把你遷單了，趕走了，那我就不是萬行，就不是一個修行人，就不是一個出家二十六年的和尚，我就不配當和尚，不配開山講法收徒弟了！我承認我會有疏忽的時候，但是出現這種情況時，你可以直接反映給我。

我們東華寺有幾個人是非常能幹的。XZX來了沒有？XZX要文化沒有文化，要知識沒有知識，可能要智商要能力都沒有，但是她比你們每一個人付出的都要多。她跟著JX真的是風裡來雨裡去，累死累活地干啊！你們來了多久，對東華寺付出了多少，我心裡都有一本賬。就算我心裡沒有一本賬，東華寺的龍天護法、因果的心裡也有一本帳。你自己可以不在意，不計較，因為你是個信佛的人，但是你相信因果就會知道，龍天護法會記得你的。何況這本賬在我心裡記得清清楚楚，我是不會忘記的。

包括現在負責廚房的HH，也是很多年前就來東華寺了，在東華寺也是幾進幾齣。不管哪一次進，哪一次出，只要他來到東華寺，都是盡心盡力地維護東華寺。只是他的膽量有點小，看到個別歪風邪氣不敢說，這是他唯一的缺點。他不敢說是因為他想當好人，最起碼他想當別人心目中的好人。但是你錯了，這樣做，你是當不了別人心目中的好人的。我打個比方，比如XX今天做壞事被HH看到了。但是以HH的個性，他是絕對不會說的。為什麼他不說呢？他怕得罪XX，甚至他還怕XX找他算賬。為什麼他會這樣想呢？因為他不是一個有大智慧的人。如果他有膽識有魄力有智慧，就不會這樣想。實際上他這樣想這樣做，已經違背了他的信仰，不忠於他的信仰，不忠於他的選擇，不尊重三寶，也證明了他不信因果，或者他信因果的深度不夠。做一件事要想深度夠，是需要膽識魄力的。對一件事你認識很到位，但深入的程度不夠，就說明你的魄力不夠。這種情況、這種現象、這個道理隨處可見。為什麼你看到身邊的人做壞事不敢說呢？因為你想做好人。但是好人不是這樣做的。好人是因為做了很多好事，才成為一個好人。壞人也是因為做了很多壞事，才成為一個壞人。可是像你這樣的人，既不做好事又不做壞事，充其量只能說你是一個人。過去我罵過GR，他跟我說：「我爺爺是個好人。」我說：「你爺爺做了什麼好事？他說：「我爺爺沒做什麼好事。「我又說：「你爺爺給你們家族做了什麼好事？」他說沒有。我說：「你爺爺給社會，給你們當地做了什麼好事？」他說也沒有。我說：「你爺爺既不是個好人，也不是壞人，只能說是一個人。」GR晚上來了沒有？你過去是不是持這種觀點？

答：是

師：你爺爺是個什麼樣的人啊？

答：他就是一個正常的人。

師：你爺爺就是一個普普通通的一個人，他即不是個好人，也不是個壞人。評斷一個人是好人是壞人，不能通過外表來評斷，尤其是我們學佛的人。我們學佛的人應該怎麼評斷呢？只看動機，不看外表和手法。越是壞人，他的手法越是光明正大，越容易迷惑眾人，越容得到眾人的認可。越是好人，他知道他的動機是對的，出發點是對的，目的是好的，就容易忽略技巧和方法，忽略過程。

古時候，出家人所到之處都是受萬人尊重，萬人仰慕的。可是今天的出家人走在街上，為什麼那麼多人在背後指指點點，甚至罵我們呢？確實，當今社會假和尚、懶和尚、敗類和尚太多了，所以連我們真和尚也不願意走在大街上了。在大街上你沒辦法做個樣板和尚，但是在寺廟裡，你總該做個樣板和尚吧？在寺廟裡，你還怕人家說你虛偽嗎？你能虛偽一輩子，能裝一輩子，那就是真的。就怕你今天裝，明天不裝，就露餡了！

就算你沒有能力維護三寶，沒有能力驅邪扶正，只要你管好自己的身口意，能支配自己的身口意去做利益三寶的事，你就把正氣樹立起來了。大家都把正氣樹立起來，正氣多了，成片成勢了，不用刻意驅邪，邪就已經被正氣壓倒了。三兩個邪氣的人是沒辦法形成勢力的，我們就留著他們。一個團體裡有三兩個邪氣的人，你們不覺得很可愛，很好玩，很有用嗎？看到他們身上那麼令人厭惡的邪氣，你就想：我身上有沒有像他們一樣令人厭惡的邪氣惡習呢？他們就是我們的鏡子，每個人都是我們的鏡子，我是你的鏡子，你是我的鏡子。看到萬行身上的優點時，你就想：我有沒有像萬行這樣的優點？看到萬行身上的缺點時，你也想：我身上有沒有像萬行這樣令人厭惡的缺點？一點點邪氣可以提醒我們，讓我們對照他們看清自己。但是絕對不允許這種邪氣成片成勢，否則就把正氣打下去了！

一個人的威信是怎麼樹立起來的呢？難道是靠拉幫結派，結黨營私樹立起來的嗎？是靠多年如一日默默地奉獻出來的；是靠關鍵時刻站出來獨當一面，犧牲個人形象，保護集體利益，長此以往地做出來的。你的心不是用在經營關係上，而是用在維護集體利益上，只有這樣，你才會有威信。一個出家人在做每一件事、每一個決策時，都要想一想：這與我的身份是不是吻合？我該不該做？

你們女眾除了DJ，就是HG一身正氣。但是HG不如DJ有智慧，她看不慣就直來直去地說，所以她傷的人多。邪氣的人要明白這個小和尚是為了維護集體的利益，才損害了你個人的利益。如果集體沒有利益，你個人又怎麼會有利益呢？我經常說我們出家人就是一條大魚，佛法、寺廟就是大海，就是池塘，海水沒有了，池塘沒有了，或者被污染了，你這條魚不就死定了嗎？可是你想著：我只管我自己的池塘，我只要把我池塘裡的水維護好不被染污就行了，其他池塘我不管。你以為別的池塘被污染了跟你沒關係，可是你不知道水是循環的，空氣是循環的，能量場是循環的，萬物是一體的，你維護了別人就是維護了自己。你只維護自己，不維護別人，最後你也一樣要被牽連。一切現象互為因緣，互為條件，互為因果，互為依存，好你好我，壞你壞我。

那些為東華寺作了很多奉獻，我沒有點出名字的，你們幾個執事要記在心裡，要給人家一個肯定，一個公證的待遇。就是因為有這麼多默默奉獻的人，大家來了才能享受這麼好的環境。男眾之中還有CE和住禪堂的LF、老和尚，他們都是給東華寺作過貢獻的。尤其是老和尚，在東華寺最艱苦最缺人手的時候，一個人就干了好多人的事，至今那個場景還歷歷在目。

答：他說是應該的。

師：他完全可以臨陣脫逃，完全可以說：「啊呀，不行啊，我一個人拿不下來啊！」但是他沒有，他就做到了我今天說的「關鍵時刻看我的，我能頂起來」，不像有些人在關鍵時刻往後縮。

DZ大師，你不是害羞，整天怕丟人嗎？今天我在上面講課，你就在我前面的講台下散步。前些天我問他：「你當維那，聲音怎麼那麼小啊？」他說：「我往那兒一站，感覺好多人看著我，我不好意思，害羞。」我說：「你害羞，我就找個機會收拾你！我講開示，你就在我面前散步，讓大家都看著你！」我說：「你又不是個大姑娘，又不是個小媳婦！你往那裡一站，要感覺——千軍萬馬在聽我調遣，聽我指揮，那才爽！」但是他沒有這個魄力，往那裡一站就開始發抖。你們以為東華寺我的聲音最大，實際上聲音最大的是DZ，真正吼叫的時候，我還吼不過他，叫不過他。可是為什麼他當維那，會感覺你們都在看著他，盯著他呢？他太自我了，把自己看得太重要了，太把自己當個東西了！所以今天你就在前面散步，走幾個來回，保證能把膽量鍛鍊出來！（眾笑）

不過上次跟他談完這番話後，相信這十來天他已大有進步。他原本不是這樣的。為什麼當初我給他取名叫DZ呢？就是因為他一身正氣。我說我是東華寺的第一頭獅子，他就是第二頭獅子，當年是嗷嗷叫跟我對著干的。結果讀了五年書回來，我一看，完了，成了一個小老頭了！你是七二年的吧？我是七一年的。我經常為自己感到很欣慰，也為你們感到欣慰，因為我們年齡相仿，在一起完全可以稱兄道弟。對外講，我是師父，你是徒弟；對內講，咱們的年齡差不多，都是兄弟，有什麼話都可以直接說，有什麼想不通的事也可以交流。為什麼你總覺得自己膽量小呢？就是因為你太看重自己了。如果你不把自己當個東西，往那裡一站，大磬「鐺」地一敲，你想怎麼唱就怎麼唱。你以為大家都在看你，你有什麼不敢讓大家看的？實際上什麼都沒有，就是一個念頭，一種感覺而已。

為什麼我說東華寺的常住都必須坐到這個講台上來講課？你講得好講得差，我不計較。我計較的是你的膽量，是你敢不敢上台講，是通過若干年上台演講後你能不能鍛鍊出來。你的佛學思想沒有十年是成不了片，成不了勢，成不了體系的。萬行鑽研了二十六年，他的佛學思想還不能成片成勢，還不能信手拈來，自圓其說。十年，你的佛學思想能形成體系，自圓其說，我就要給你磕頭了！

每次在開示之前，我都要醞釀幾分鐘：今天的主題是什麼？分幾個層次來闡述這個主題？我做事要考慮對得起信眾，不能沒有準備就上台講。但是我不要求你們講得有多好，只要求你們能上台來講，希望你們先把膽量鍛鍊出來。至於你的思想，那不是三年五年十年能建立起來的，有的人可能終其一生，他的佛學思想都建立不起來。但是他的膽識膽量完全可以在半年一年的時間裡鍛鍊出來。所以在東華寺這個講堂裡，你們不要說誰講得好，誰講得不好，應該說誰上來後是否放鬆，是否能像私下聊天一樣自然。我要求的是這樣的結果。我讓LX抓文化培訓,通過半年的上台演講，東華寺的常住大有長進，這是有目共睹的。LX的確是絞盡腦汁，用盡了心思，讓大家快速得到了鍛鍊。如果大家有什麼方法能讓東華寺常住得到更好的鍛鍊，更快的提升，可以直接跟LX說。你有什麼智慧，掖著揣著不貢獻出來，不拿出來用，是沒有價值的。

作為出家人，為什麼要把自己奉獻給眾生才能培養自己的福德呢？只要你敢把自己奉獻出來，就意味著你無我了，只有在無我的這個格局裡，福德才會向你靠攏。如果你有我，就是一種排斥。我們身上披的祖衣（袈裟）是一塊一塊拼起來的福田衣，為什麼叫福田衣呢？這一塊一塊的福田是給誰種的？是給你自己種的，也是給眾生種的。為什麼袈裟不用一整塊布做，而是一塊一塊地拼起來呢？一塊就代表了一塊田，所以叫做福田衣。受了戒，穿上福田衣的出家人就叫做福田僧。為什麼佛祖要讓出家人穿福田衣呢？就是要告訴我們，一個出家人不僅要好好地修行，還要讓眾生在我們身上種福田，培福報。培福報對於眾生而言也是一種修行。而你是三寶，眾生維護你就維護了三寶，傷害你也傷害了三寶。既然你是僧寶，穿上這件福田衣，就必須維護三寶。別人可能會誤解你，但是只有在被誤解的時候，你才能看出自己的心量有多大，承受力、承載力有多大。

而你們作為小和尚，沒有開悟，更沒有成佛，能不能接受眾生的供養呢？眾生供養你基本的衣食住行，你是應該接受的。為了三寶的事業，你接受了信徒的供養是無可厚非的。但是，如果你把眾生的供養用在享受上，你就得拿自己做人的福報來交換。你這一世能投胎做人，你就有人的福報和功德。當你接受了他人的供養，你做人的福報功德——無形一面的能量就到供養你的人身上去了。誰供養你，誰就得到你的能量。我給你錢財，你的能量就給我。儘管你沒有開悟，沒有證果，但你有人的福報、人的能量，我供養了你，我們兩個就對換，在顯態上我給你，在隱態上你給我。如果你開悟了，和宇宙能量融為一體了，你就成為功德福報的源頭，無論多少供養你都能承受，都可以接受。一個開悟的人就是接受了供養，也不會用在自己身上，而會把它反饋給供養者，反饋給三寶。但是這時候你就要摸摸心窩問問自己：我接受了信徒的供養，我回饋了他什麼？我是給他法了，還是給他服務了？

有的出家人想：哎呀！我沒有福報，我沒有功德，我不接受信徒的供養。你這樣做也是一種自私，因為你不讓人家在你身上種福田培福報。你說你沒有福報，你可以修福報，把修來的福報回饋給眾生啊。你穿著這身袈裟，從某個角度講，你就應該接受信眾的供養。信眾供養的不是你，而是三寶。你已經不存在了，你代表的是三寶。你不需要福報，但信眾需要福報，你要讓信眾有供養三寶種福田的機會。你怕你的功德福報損失了，你可以再修，可以向佛要，向三寶要，向宇宙能量要啊！就是因為信眾供養了你，才促使你好好地修行。你為什麼不採取這樣的方式：拿到信徒的錢，我把它丟進功德箱，或買些常住需要的東西呢？錢是一種很有力量的工具，用得好就升天堂，用不好就下地獄。比如一個人供養了我一百塊，他有福報了。我把這一百塊供養給DH大師，我又有福報了。DH大師再把它供養給WF大師，DH大師也有福報了……就這一張鈔票，轉來轉去，經過你的手、他的手，大家都有功德，都有福報了！你們說是我們在玩錢，還是錢在玩我們？就這一張紙幣能讓每一個人都得到福報，也能讓每一個人都下地獄，你說錢的威力有多大！

但是，如果這個人把錢供養給我，我不接受，他就沒有福報。而我不接受他的供養也有罪孽，因為我是三寶，是眾生的福田，必須讓眾生在我身上培福報，我不接受他的供養，等於把這個人培福報的機會斷送了，把他的慧命斷送了。但是，如果我接受了他的供養，我也必須問自己：我拿了他的錢是自己受用了，還是替他做功德了？建設東華寺這麼宏偉的建築花了幾個億，這些錢都是信徒供養我的。可是我哪有福報消受這幾個億呢？我還經常跟那些功德主說：「你給我這麼多錢，我得替你做功德，你要累死我啊！」我說：「東華寺不是我的寺廟，是你的寺廟，我是給你打工的，我把你的東華寺建好了，你要回來看一看，交你的電費水費。」這次我去北京見了一個居士，他說：「哎喲，兩年沒見了，這次來有什麼事啊？」我說：「你兩年沒回東華寺交水電費了！」他說：「交什麼水電費啊？」我說：「東華寺的XX殿是你建的，那是你的殿堂，我只是給你看管的。」我說完了他就笑，說：「沒這個道理啊！」我說：「你覺得我說的沒有一點道理嗎？」他說：「也有一點道理。」我說：「既然有點道理，你就要回去交水電費了。我一個和尚，隨便一個山洞、一間茅棚就住下了，你們供養我這麼多錢，蓋個這麼大的寺廟，把我累得要死要活的！」。

我們東華寺最大的一個特點就是年輕人多，老人少。你們知道年輕人多了會有什麼弊端嗎？你們幾個執事說一說，執事意識不到這個問題，就不知道年輕和尚多了該怎麼管理，老和尚多了又該怎麼管理。年輕人多了，就要想辦法讓他有事做，讓他有機會展示他的才華和能力。年輕人精力充沛，總想表現自己，證明自己，必須給他一個展示的舞台，一個宣洩的渠道，讓他有位置，有作為。你不給他一個位置，一個舞台，他如何展示自己，如何發揮長處，怎麼能有所作為呢？年輕人還有一個弊端，就是你給他安排了他不喜歡、不需要、不想做的工作，他的反抗心理很強。沒錯，你年輕，你不需要的事你是不想做，但是你忽略了一個問題：這是一個團體、一個組織，只要團體需要，組織需要，你就應該去做。只有團體需要，組織需要，你去做了，你的存在才有價值。如果你只做你需要、你喜歡、你想做的事，你的存在還有價值，還有意義嗎？你做的不是你自己需要，而是這個團體需要，這個國家需要，這個民族需要，才能顯出你的價值。

一個出家人是沒有自我的，哪裡需要就到哪裡去，就像共產黨人說的那句話，「我是一塊磚，哪裡需要往哪裡搬」，能做到這樣你就解脫了。為什麼你做不到呢？為什麼別人搬不動你，你自己也搬不動自己呢？你太自我了，我執太重了，太自私自利了。或者你太懶了，你的心力不夠，管不了自己的身口意，駕馭不了身口意這個工具。如果你的心力夠，你有德性，有奉獻精神，別人想怎麼搬就怎麼搬，只要團體需要，把你安排在哪個部門都可以，當你想做什麼的時候，你能想到就能做到。不像我們在座的很多人，想得到做不到。為什麼呢？管不住自己的身口意，駕馭不了自己的身口意。

----

轉錄來源： `有奉献精神的人才配出家为僧- <http://www.donghuasi.org/news_detail.php?id=324>`_

.. _萬行法師: http://www.donghuasi.org/wangxingfashi.php
.. _東華禪寺: http://www.donghuasi.org/
