達照法師：覺悟要在身心功夫上點滴做起
####################################

:date: 2011-04-06
:author: 達照法師
:tags: 轉錄, 佛弟子文庫, 達照法師
:category: 轉錄
:summary: 「內不隨心轉，外不被境遷，外息諸緣，內心無喘，心如牆壁，可以入道。」
:og_image: http://m.fodizi.tw/uploadfile/201802/26/231233001.jpg


所以知之一字，眾妙之門，我們大家正因為知道了以後，對所知道的東西非常注意，對知道的這個本身卻忘記掉了，所以在生命的道路上我們走丟了，把自己給丟了，真正安詳自在找不到了；因為在保持知的狀態下，對於善惡苦樂你會有直接的反應能力，如果你保持了這種覺知，不隨自己的念頭轉像達摩祖師說：「內不隨心轉，外不被境遷，外息諸緣，內心無喘，心如牆壁，可以入道。」心像牆壁一樣就是內沒有動搖，內心無喘，喘就是喘氣、喘息、揣摩，內心不動，外所有的緣都停止了，腦子裡面沒有任何的概念、沒有想法，能不能找到感覺？內沒有動搖、外沒有概念，其實也不是什麼玄妙的事情，就是簡單地把想法放到一邊去，只要你把這些想法往邊上一放，你自然是最殊勝的。

天地萬物與我同根，其實這個宇宙法界之所以有相、有生滅、有輪迴、有成住壞空，都是由這一念無明的根而顯性出來的。那我們現在讓大家把所有的念頭都放下來以後，能夠體會一下它這個非常奇妙。你沒有想法，確實腦子裡面也沒有想、也沒有概念，但是我講的每一句話你都聽得特別清楚，眼前的每一個人、每一個動作，我看得也特別清楚。你不需要注意哪一個人，所有的人同時動起來你都能看到，因為我們就有這個功能，像鏡子一樣一下全照到。所以只有在這種狀態下，雖然還沒有見道、還沒有開悟成佛，但是你已經到了道的邊緣；雖然還沒有了生死，已經到了生死的關頭，這個關一破出去本參就破掉了。那麼如果大家專門想了生死的、想修行的，在這種狀態下時間越久，對於現實輪迴的種種現象、種種因果緣起，你會看得越來越清楚；對自己曾經遭受的苦難，或者內心的貪瞋癡帶來的一些負面的情緒和報應也會越來越清楚，雖然沒有了生死，智慧和定力在這地方已經開始培養起來了。

所以佛法雖然深廣無涯，三藏十二部經典汗牛充棟，但是我們如果把它拿來用，完全不離開我們的身心。因為凡夫著相，所以佛菩薩就非常慈悲，通過我們行為戒律這些教育，讓我們身體先規範起來，當你身體規範起來以後，真正需要解決的是我們的心理問題。所以戒是基礎、定是方法、慧是目的，開智慧是我們學習佛法的真正目的，只有開無漏智慧才能夠了生死，才能夠度眾生，大智慧、大定力的培養，就是在我們這兩個階段：一個是你從外面向外的著相，著壞相變成好相、不守規矩變成守規矩；內在的就是你看住你的妄想，來來去去到處是什麼規律、什麼是慣性？煩惱也是煩惱的慣性，生氣也是生氣的慣性，為什麼會這樣？然後再進一步，看你內在的沒有妄想、沒有分別心時候的安寧。

有些人說，師父講的時候我能夠體會一下，一講完了我就不行了，在這裡還行出去就不行了。事實上如果是這種情況，就是你對這個不重視，你還是覺得在那裡打妄想更重要，在那裡流浪生死更重要，沒有感覺到可以從妄想生死這個狀態下轉換過來。佛法的範圍很廣很廣大，你哪怕在寺廟裡面舉一個手、點一下頭、甚至在寺廟外面看到寺廟一想到這裡面有佛這都是種下善根，但這些善根要一直到什麼時候才能成為一種你想修行的力量，這個是很不容易的，所以《金剛經》裡面說：能夠聽聞《金剛經》的人，能夠知道無我、性空，聽到這個法的人都是不於一佛二佛而種善根，是從無量百千萬億佛所種諸善根。

佛度眾生的範圍是很廣的，從一點一點地積累起來。那麼我們大家對照自己，從人生的這種健康、福報來對照自己，如果我們具足了五福，昨天講的就是長壽、富貴、康寧、有德、善終這叫五福；如果我們不俱備五福，那就是短命、貧窮下賤、心不安寧、缺德、不得好死，沒有五福的人他的結果就是這樣。所以從現實的角度，我們一定要把握這個法界的總原則它是一種業力，就你可以觀察這種業力、這種行為的習慣確實在我們的生命中，乃至所有的眾生的生命中貫穿始終的就是這種慣性。想自覺的人要從自己的慣性中開始改善，想覺他的、想改造社會使國家社會眾生更加幸福安康的，你也要從自己內心中開始改善。世俗的偉人他是降服別人，但是降服不了自己的，我們大家有沒有想降服別人，但自己的煩惱生起來了降服不了的經歷？很偉大的人，聖人是靠降服自己來感動別人的，當我們自己心的問題解決掉了，你的心完全沒有問題了，你這個心無論到什麼地方是一個寶，一定會放光的，跟你有緣的眾生一定只能得到你的好處，不會得到你的壞處，因為你從你內心中、清淨的心中散發出來的所有的信息都是智慧的和慈悲的。

所以我們要親近三寶，要對佛菩薩非常的感恩，要憶念三寶、憶念佛菩薩，因為我們想到佛菩薩，佛菩薩給我們的信息絕對一點點負面的東西都沒有。但是凡夫眾生就不一樣了，他給你好處的同時希望你給他好處，所以從自己改造的核心是我們心情的改造，心情改造的核心是你要把握自己沒有妄想的狀態、寧靜的狀態。比如說你身體要保健該做什麼？需要吃營養、需要地水火風調節自己，現實正常進行的總開關就抓在自己的心裡，所以如果我們知道這個學習佛法的總綱領、總的鑰匙已經在你手上了，你隨時想把自己的心打開就可以打開，想把自己的智慧開發出來隨時都可以開發出來。心的力量可以把整個世界毀壞掉，也可以把整個世界創造起來，十方世界都是由這顆心的力量創造起來的。所以大家一定不要浪費這麼強大的力量，不管是哪一道的眾生，不管你現在的身份、地位、知識，或者你的大腦思維如何，只要你能夠看到你心的力量是超過一切的，覺悟就是自覺從自己開始。一層一層地看到自己的心，然後看到心以後自然煩惱斷掉，那自然後面生起來的一些慈悲心就是覺他了。按照這個原則我們生生世世地努力下去，跟你有緣的眾生都契入在覺悟的路上，那叫圓滿成佛了。當然我們如果觀察自己的心要成佛，好像感覺雖然有一定的方向感，但是比較難，所以我們還需要有一些榜樣，就是看看佛菩薩、祖師大德，了解他們怎麼一步一步從哪些方法去覺悟的。

----

轉錄來源：
`達照法師：覺悟要在身心功夫上點滴做起 - 達照法師 - 佛弟子文庫 <http://m.fodizi.tw/qt/dazhaofashi/2914.html>`_
