最令人敬仰的四個老實念佛人
##########################

:date: 2011-08-04
:author: 佛弟子文庫
:tags: 轉錄, 佛弟子文庫
:category: 轉錄
:summary: 最令人敬仰的四個老實念佛人
:og_image: http://m.fodizi.tw/uploadfile/201905/5/200255001.jpg


**一、黃鐵匠：** 叮叮噹噹，久煉成鋼，太平將近，我往西方

明朝初年，湖南潭州有一黃鐵匠，以打鐵為生，人皆呼為黃打鐵。那時正是朱洪武興兵作戰的時候，需要很多兵器，黃打鐵奉命趕製兵器，日夜不休息。

有一天，某僧經過他家，從之乞食，黃施飯，僧吃畢，謂曰：「今承布施，無以為報，有一言相贈。」黃請說之。

僧曰：「你何不修行呢？」

黃曰：「修行雖是好事，無奈我終日忙忙碌碌，怎能修呢？」

僧曰：「有一念佛法門，雖在忙碌中還是一樣修，你能打一錘鐵，念一聲佛，抽一下風箱，也念一聲佛，長期如此，專念南無阿彌陀佛，他日命終，必生西方極樂世界。」

黃打鐵遂依僧教，一面打鐵，一面念佛，終日打鐵，終日念佛，不覺疲勞，反覺輕安自在，日久功深，不念自念，漸有悟入，後將命終，預知時至，遍向親友辭別，自言往生西方去也。到時把家務交代了，沐浴更衣，在鐵爐邊打鐵數下，

即說偈曰：「叮叮噹噹，久煉成鋼，太平將近，我往西方。」

泊然化去。當時異香滿室，天樂鳴空，遠近聞見，無不感化。

-----虛雲老和尚1955年 `雲居山方便開示 <http://m.fodizi.tw/qt/qita/728.html>`_

**二、東瓜和尚：** 終日走街坊，心中念佛忙，世人都不識，別有一天堂

清朝有一位東瓜和尚，名沒有傳下來，不知什麼名字，喜歡吃東瓜，人們就稱他東瓜和尚。

他是杭州人，在華嚴庵出家，出家以後，專修念佛法門，鄰近庵有一位慧照師和他打同參，二人很好的同參道友。很奇怪，東瓜和尚，吃飽就跑出去街上走，在杭州街上走來走去。走到晚上就回來，晚上繼續念佛，每日都一樣，都是在街上走。他的同參感覺到，好像不太肯修行，看他一天到晚都在街上走。但是也不敢對他說什麼話，而他的習慣就是這樣。每日吃飽就到街上走，晚上就回來，回來又有在念佛，這樣的生活，經過了十多載。有一年他要往生的前一年底，見到同參慧照師的時候，他就對慧照師說：「老同參啊！我正月初六就要去西方，你正月初六要來送我！」慧照同參把他看做在開玩笑，想他一天到晚都在走街路，說他要往生，實在不太相信。但是口不敢說，心中在冷笑，口就回答說：「好啦！好啦！你若要往生，當然我會來送你！」東瓜和尚說：「我一旦話說出來就標準！不要忘記！」「好啦！好啦！我不會忘記！」

年過了，正月初六，那日早上東瓜和尚就去法慧庵，受人供養吃飯。還沒回來的時候，慧照師就已經來要送他。看他不在，就知道可能是在開玩笑，連他自己都沒有在準備，說他會往生，那有這一回事？就在裡面坐，坐到東爪和尚吃過午飯回來。回來見到老同參慧照師坐在那裡，就問說：「你來做什麼？」他說：「你告訴我說，你正月初六要往生，叫我來送你！你卻問我要來做什麼？很奇怪？」「真的！我有對你說過，你若沒有提起，我也忘記。這樣，好！現在我要去了！」馬上就去沐浴換衣服。海青、披衣已經穿好，就去拜佛。拜好，就去坐著，就向他的同參說：「這樣，我要去了，但是我有一首偈頌，請你寫起來。」開始念：「終日走街坊，心中念佛忙，世人都不識，別有一天堂。」偈頌念好的時候，念一聲「阿彌陀佛」，靜靜的坐在那裡，他的同參見他靜靜坐著，就為他念佛，念了念，就看他，他都沒有動，沒有表示。再過一段時間摸他，他已經沒氣了，果然是走了，非常自在。看他的偈頌就可以知道：「終日走街坊」：說我一天到晚都在街上走來走去，做什麼呢？「心中念佛忙」：我雖然是走街坊，沒有一日閑空，不是在逛街，我是在念佛！「世人都不識」，世人都不知道他在修行，也許還以為他在閑逛呢，可見念佛法門真的不簡單，真是易行道，即使終日逛街，只要心中念佛不捨，必能自在往生。

**三、修無師：** 能說不能行，不是真智慧

這是倓虛法師在《念佛論》中講到的真人真事：倓老是哈爾濱極樂寺的住持，極樂寺建立之後，以開堂傳戒作為慶祝，並請諦閑老法師當得戒和尚，因為他的老師是諦閑老法師。開壇傳戒是佛門最大、最殊勝莊嚴的法會，需要很多人幫忙，修無師也是從外面來的，發心到戒壇修福，幫助大眾。

當時的當家師是定西法師，定西法師就問修無師：‘你能做什麼？’

修無師說：‘我願意在傳戒期間照顧病患。’傳戒當中，戒子傷風感冒，或是身體有不適時，都必須要有人照顧。他發心做這個工作，這非常重要，也是修福的好機會。

修無師不認識字，未出家前是做泥水匠的，雖發心出家，也不懂得經教，所以就老實念佛。他待人謙虛恭敬，如何辛苦的工作都很歡喜、很樂意去做，從未推卸過，尤其別人不願意幹的苦活，他也去做，這是他的德。

定西法師就把這個工作派給他，可是過了沒幾天，他就跟倓老與定西法師告假。倓老是很有修養的人，因為你是外面來的法師，你願意來就來，願意走就走，不以為怪。

定西法師就有點沉不住氣，就責備他：‘你這個人未免太沒有恆心，傳戒才兩個月，你要幫忙就幫到底，來了沒幾天，怎麼就退心想走了？’

修無師說：‘我不是到別的地方去，我要到極樂世界去。’

這兩位法師一聽愣住了，‘你要往生？’

修無師說：‘是的！’並請求老和尚給他準備一、兩百斤柴火，以便火化之用，老和尚一聽，這是大事情。

定西法師說：‘大概多久？’

他講：‘大概十天。’

到第二天，修無師又來說：‘稟告老法師，我今天就要走了。能否請幾位法師幫我助念，送我一程？’當然，戒期當中聽說有人要往生，又不生病，活著往生，要人助念，哪個不歡喜！

念佛送他的人要求說：‘修無師，從前聽說往生的人，臨走之前，都要作幾首偈子、作幾首詩，留給後人做紀念，你今天要往生了，也不能例外。’

修無師說：‘我是個苦惱的人，不認識字，也不會作詩作偈，但是我有一句老實話可以告訴你們，「能說不能行，不是真智慧」。’

大家助念不到一刻鐘，他告訴大家：‘佛來接引我了。’他就走了，瑞相希有，火化後還有舍利子。諦閑老法師對他非常讚歎。

**四、鍋漏匠**

近代倓虛法師的《影塵回憶錄》裡記錄的一個真實故事：民國初年，諦閑法師有一個徒弟，不知叫什麼名，姑且按他出家前的職業「鍋漏匠」叫他吧。這個徒弟是中年出家的，四十多歲才出家，他的年齡跟老法師年齡差不多。他們從小是生在農村裡面，在一起玩的小朋友，童年都在一起。諦閑法師家庭環境比較好一點，念過書，以後舅父做生意，帶他出來，所以算是我們俗話講「見過世面」的，出去旅行過，見過世面。他那一個同學，家境清寒，沒有念書，長大之後，生活非常困苦，學一個手藝，這個手藝在大陸上叫鍋漏匠。「鍋漏匠」，恐怕你們年輕人都不懂，年歲老的人曉得。什麼叫鍋漏匠？就是碗、碟子打破了，他能把它補起來再用，那個時候很節省。不像現在打破了就丟掉，破個邊都丟掉，那時候還得補起來再用。就做這麼個手藝，天天挑個擔子在外面喊，吆喝著，非常的辛苦。這是他這幾十年當中，真正體會到人生太苦了。所以就找他小時候在一起玩的這個朋友，出了家，做了和尚，於是就把他找到了。

找到諦閑法師這裡，在廟裡住了幾天，就跟老法師說：我要出家。他說：為什麼？生活太苦了，我一定要出家。老和尚說：你不要開玩笑了，住幾天還是去做生意去吧。為什麼不讓你出家？年歲太大了。在大陸那個時候，四、五十歲就是老人了，體力就衰了。他說：你學五堂功課都學不會，念經都念不會，你在這寺廟裡，大家瞧不起，冷眼看你，你的心多難過。學講經，你還不認識字，還要從念書做起，到哪一年才能成就？這就是拒絕了他。結果他就硬賴著：我非出家不可，我不做生意了。老和尚給他搞得一點辦法都沒有，主要就是小時候在一起，這份感情在。老和尚就說：這樣好了，你要是真的想出家，你得要答應我幾個條件。他說：沒有問題，我認你做師父了，你說什麼，我統統聽、統統接受。老和尚說：這很好，我給你剃頭。剃了頭之後，他說：你也不要去受戒，也不要住在廟裡。受戒，五十三天這個戒壇，你也受不了。也不要住廟裡，我到鄉下（住在寧波），寧波鄉下有很多小廟，沒人住的，破廟、廢廟沒人住，找一個小廟給他住。老法師在附近認識的護法很多、信徒很多，找幾個護法每一個月給他送一點錢、送一點米，他的生活可以過得去。又在附近找了一個念佛的老太太照顧他的生活，每天中午飯、晚飯，給他燒兩餐飯，給他洗衣服，這他很自在了，早飯就他自己去料理。就教他一句佛號，「南無阿彌陀佛」，他說：你就給我念這一句佛號，念累了你就休息，休息好了你就再念，一直念下去，你將來一定有好處。這個人沒有知識，但是聽話、老實，他就死心塌地念這六個字。真的就像老和尚講的，念累了就休息，休息好了就再念，這樣就念了三年。三年沒有出門，就在那個廟裡頭念了三年，這叫精進，就一句佛號，一點也不雜，念了三年。

這一天，他就離開寺廟，到城裡去看他的親戚朋友。晚上回來之後，吃完晚飯，就跟這位燒飯的老太太說：明天你不要替我燒飯。這個老太太心裡一想，「師父三年都沒出門，今天出去看看朋友，大概明天一定有朋友請他吃飯，叫我不要給他燒飯」。到了第二天中午，吃過飯的時候，老太太到廟裡去看看，看看師父有沒有回來？有沒有人請他吃飯？他那個廟是破廟，廟的大門都不關的，沒東西偷，什麼也沒有。到廟裡去

看看師父，在喊的時候也沒人答應，再去找一找，看到師父在寮房裡，站在那個地方，面對著窗戶，手上拿著念珠，再叫他，不答應，走到面前去的時候，他死了，站著死的，念佛往生了。這個老太太嚇了一跳，從來沒有看到人是站著死的，這趕緊去報告他那幾個護法，這護法來一看，大家也不曉得怎麼辦，就派人到觀宗寺去報告諦閑法師。那個時候沒有車，請一個人去報信，走路去的，走去再走回來，三天。你看他往生，

站著往生，還站三天，等他的師父來替他辦後事。

諦老法師看到之後，非常讚歎的說：你沒有白出家，你的成就，當代講經說法的法師，名山寶剎的方丈住持，沒有一個人能比得上你。

----

轉錄來源：
`最令人敬仰的四個老實念佛人 - 佛弟子文庫 <http://m.fodizi.tw/fojiaogushi/5045.html>`_
