夫妻之間如何相處(佛經節錄)
##########################

:date: 2011-11-09
:author: 佛弟子文庫
:tags: 轉錄, 佛弟子文庫
:category: 轉錄
:summary: 夫妻之間如何相處(佛經節錄)
:og_image: http://m.fodizi.tw/uploadfile/202305/4/2231588817.jpg


**節錄《善生經》(中阿含)**

*丈夫對待妻子的五個要點：*

一者、憐念妻子，(事事體諒體貼妻子)

二者、不輕慢，(尊重妻子，不輕視傲慢)

三者、為作瓔珞嚴具，(就是給妻子珠寶或打扮的裝飾品)

四者、於家中得自在，(就是居家自在，不要壞脾氣)

五者、念妻親親。(事事善待妻子和其眷屬)

夫以此五事愛敬供給妻子。

*妻子應以13個要點來善待丈夫：*

一者、重愛敬夫，(敬愛丈夫，對丈夫全心全意，沒有二心)

二者、重供養夫，(好好照顧丈夫的起居飲食)

三者、善念其夫，(不想丈夫的缺點，多想丈夫的好處優點)

四者、攝持作業，(盡心幫助丈夫管好家中事務)

五者、善攝眷屬，(替丈夫好好照料眷屬)

六者、前以瞻侍，(在丈夫面前，要盡心關懷照顧)

七者、後以愛行，(夫妻不在一起的時候，對丈夫要心存敬愛，不可背叛或懷噁心)

八者、言以誠實，(對丈夫要誠實，不可欺騙)

九者、不禁製門，(對丈夫不設置門禁)

十者、見來讚善，(常對丈夫說好話，稱讚的話)

十一者、敷設床待，(布置舒適的床俱，讓丈夫能安寢)

十二者、施設淨美豐饒飲食，(在家準備美食)

十三者、供養沙門、梵志。(丈夫出門在外，所以妻子多負責照料家務之責，例如供養出家人或修行人)

居士子！若人慈愍妻子者，必有增益，則無衰耗。 」(能夠好好善待妻子的人，必定生活事業身心都會增上變好，不會變差)

**節錄《佛說善生子經》(阿含部)**

*丈夫與妻子應做到以下幾點：*

正心敬之、不恨其意、不有他情(附註:不婚外情，對妻子忠心不二)、

時與衣食、時與寶飾。善作為(不懶惰，勤家事)、善為成(保持居家舒適)、受付審(支出要檢查)、

晨起、夜息、事必學、闔門待君子(丈夫出門要關好門窗，注意安全)、

君子歸問訊(丈夫回家要體貼問候)、

辭氣和(言詞用字要和氣)、

言語順(講話語氣要柔順)、

正几席(傢具保持乾淨)、

潔飲食(飲食注意清潔)、

念布施(要經常幫家人布施三寶或窮人)、

供養夫(照顧丈夫的飲食穿著)

*邪淫（婚外情、嫖妓）會產生夫妻家庭的六種災變*

不自護身、(邪淫會讓自己迷失，身心不專，所以自身就會有災難)

不護妻子、(因為邪淫，所以對妻子不會全心照顧，夫妻容易不和)

不講家屬、(因為邪淫，心思不在家中，所以思想行為逐漸遠離家屬，失去照顧和溝通)

以疑生惡、(心不正，所以多疑，這樣就會延生很多壞事，所以家庭不安)

怨家得便、(自己的仇家或怨親債主就會趁機報復)

眾苦所圍。(邪淫會導致種種苦難上門)

已有斯惡則廢事業，未致之財不獲，既獲者消，宿儲耗盡。(如果造作這六種惡事， 這樣工作事業就會走下坡，本來將會得到的財富，就沒辦法得到，已經得到的財富，則會消失，本來儲蓄的錢財，就會消耗殆盡)

**節錄《玉耶女經》**

玉耶惶怖白佛言：「世尊：願佛教我婦人之禮， 其事云何？」

佛語玉耶：「婦事夫婿、公、姑、大長，有五善三惡。

一者、後臥早起，美食先進；(比丈夫晚睡早起，事先準備好飲食)

二者、撾罵不得懷恚；(被打罵不可心懷怒意，當轉念，消除業障)

三者、一心向夫，不得邪淫；

四者、願生長壽，以身奉使；

五者、夫婿遠行，整理家中無有二心。是為五善。

一者、輕慢夫婿，不順大長(不尊敬家中長輩)，美食自啖，未冥早臥，日出不起，夫婿教訶，瞋目怒應；

二者、見夫不歡，心常敗壞，念他男子好；

三者、願夫早死更嫁。是為三惡。 」

**節錄《佛說尸羅越六方禮經》**

一者、夫從外來，當起迎之；

二者、夫出不在，當炊蒸掃除待之；

三者、不得有淫心於外夫(妻子不可邪淫於外面男子)，罵言不得還罵、作色；(被丈夫罵，不可回罵，或給丈夫臉色看)

四者、當用夫教誡，所有什物不得藏匿；(不可私藏錢財或物品)

五者、夫休息蓋藏乃得臥。(丈夫就寢，自己才可睡覺)

一者、出入當敬於婦；(在家或在外都要尊敬自己的妻子)

二者、飯食之，以時節與衣被；(要賺錢養家，按照時節需求增購衣物)

三者、當給與金銀珠璣；(要給妻子金銀珠寶裝飾品)

四者、家中所有多少，悉用付之；(家中所有開銷都要丈夫支付)

五者、不得於外邪畜傳御。(不可在外邪淫，做不正當的勾當)

**節錄《優婆塞戒經》**

言[西方]者即是[妻子]。若有人能供給妻子。衣服飲食臥具湯藥瓔珞服飾嚴身之具。是人則是[供養西方]。

妻子復以十四事報之。

一者，所作盡心營之。(家中事業或家務盡心力操辦經營)

二者，常作終不懈慢。(勤勞，不懈怠，不懶惰)

三者，所作必令終竟。(做事情不可半途而廢)

四者，疾作不令失時。(家人有病盡心照料，不冷落或錯過就醫時間)

五者，常為瞻視賓客。(盡心招待賓客)

六者，淨其房舍臥具。(居家常保持清淨乾淨)

七者，愛敬言則柔軟。(言詞恭敬有禮，心態常保持柔軟心)

八者，童使軟言教詔。(柔和的教導孩童)

九者，善能守護財物。(能守護愛惜財物，不浪費)

十者，晨起夜寐。(早起晚睡)

十一者，能設淨食。(能準備清淨的飲食)

十二者，能忍教誨。(能忍辱， 接受教誨)

十三者，能覆惡事。(家中醜事不到處宣揚， 這點該注意，很多婦女喜歡到處講)

十四者，能瞻病苦。(有親友患病，能探望病苦)

----

轉錄來源：
`夫妻之間如何相處(佛經節錄) - 佛弟子文庫 <http://m.fodizi.tw/qt/qita/6968.html>`_
