衲子常行生死脚--四祖寺明一的博客
################################

:date: 2008-07-29 02:33:35
:author: 明一法師
:tags: 轉錄, 明一法師
:category: 轉錄
:summary: 衲子常行生死脚--四祖寺 `明一`_ 的博客
:og_image: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/UploadFiles_4381/201601/2016010510323260.jpg


衲子常行生死腳
++++++++++++++

出家人外出參學是為了了生脫死，名為行腳。但是自古至今行腳總在變味，常常被人假以遊山玩水。所以，古德種種規勸不要輕易行腳，或者用《不出院歌》讚美不行腳；或者用嚴規厲矩禁止行腳；或者用高門深院關閉行腳之路；到了自己的師父，也是如此，一般不給請假的機會。

出家人必須在有一定的功夫基礎上，才可以外出參學行腳，至少要學好了戒律之後，才可以到外邊參訪善知識，這在師父門下是很嚴格的。當然也有很多不聽師父話的師兄，自然得不到師父的指導，最後可憐的是自己。因為，什麼還都不知道就去行腳，往往變成了遊山玩水，耽誤了自己的初發心。

出家人了生脫死是自己的大事，這樣的大事自己辦不了，要靠師父（或者是依止師）的引導。在師父（或者是依止師）引導、鍛鍊下，慢慢做得來功夫了，知道了怎麼去行了，才能離開師父。然後再去參訪其他的善知識，做印證。所以，常常會聽到師父說某某離師父太早，可惜了。

古人行腳，都是為了自己的生死大事，當年雪峰義存禪師有三上投子九到洞山的記錄。臨濟祖師半夏上山，問訊黃檗禪師。見黃檗禪師在看經，臨濟祖師說：「我將謂是個人，元來是淹黑豆老僧。」住數日乃辭。黃檗禪師說：「汝破夏來，何不終夏去？」 臨濟祖師說：「暫來禮拜。」 黃檗禪師便打令其去。臨濟祖師行數里疑其事，再回終夏。

關於行腳參學的公案非常多，教誡弟子行腳的事例也很多。下面我們看看東山演禪師送徒弟行腳的時候是怎麼教誡的。

大凡行腳須以道心為重。不可受現成供養。等閒過日。須將生死二字貼在額頭上。每日十二時中裂轉面皮。討個分曉始得。若只隨群逐隊打哄過日。忽然死了。閻羅老子打算飯錢。莫道我不曾說與爾來。若是做工夫。須要時時檢點刻刻提撕。那裡是得力處。那裡是不得力處。那裡是打失處。那裡是不打失處。若如此檢點做工夫時。定有到家時候。有一等辦道人。經又不看佛又不禮。才上蒲團便打瞌睡。及至醒來胡思亂想。才下蒲團便與人說雜話。若是如此辦道。至彌勒佛下生時。也未有入手底時節。須是猛著精采。提一個無字。晝參夜參與他廝睚。不可坐在無事甲裡。又不可在蒲團上死坐。須要活弄。恐雜念紛飛起時。千萬不可與他廝睚轉斗轉多。有人到這裡不識進退。解免不下成風成顛。壞了一生。宜向紛飛起處輕輕放下。轉身下地行一遭。又上蒲團。開兩眼掜兩拳。豎起脊樑。依前提起所參話頭。便覺清涼。如一鍋沸湯攙一杓冷水相似。若如此做工夫。日久歲深自有到家時節。工夫未入手不可生煩惱。恐煩惱魔入心。若覺得力不可生歡喜。恐歡喜魔入心。種種禪病說之不盡。如眾中有老成道伴。千萬時時請益。若無將前輩。祖師教人做工夫語言看一遍。如親見相似。如今向此道者難得其人。千萬努力。向前望汝早早打破漆桶歸來。與老僧揩背。偈曰。瞻風撥草離家時。一念途中善護持。近日叢林風味別。腳頭到處著便宜。

----

轉錄來源： `衲子常行生死脚--四祖寺明一的博客--凤凰网博客 <http://wyxx.blog.ifeng.com/article/1609633.html>`_

.. _明一: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/HTML/568.html
