略說寺院生活儀軌
################

:date: 2015-08-02 21:20:29
:author: 明海大和尚
:tags: 轉錄, 明海大和尚
:category: 轉錄
:summary: 略說寺院生活儀軌 - `明海大和尚`_ (`柏林禪寺`_)
:og_image: http://www.bailinsi.net/Public/home/images/minghai.jpg


.. container:: align-center

  `明海`_

所謂寺院生活的儀軌，就是我們在寺院裡生活的時候，在思想、語言、行為等方面要遵守的一些規矩。你們有機會到寺院裡來體驗幾天生活，不管是從信仰的角度，還是從文化的角度，瞭解一下寺院從外在形式到內在方面的要求，瞭解、學習和體驗一下佛法，對增長你們的見聞和學養，以及對你們未來的人生之路，都是很有用的。

大概來說，佛教在社會上的存在和發展，通常有三個層面。第一個層面是信仰。這個信仰來自於釋迦牟尼佛，來自於他的覺悟、他生命的覺醒和體驗。為了幫助我們也能像他一樣覺悟，他就告訴我們他的覺悟體驗，並告訴我們一些幫助覺悟的方法，這是信仰層面的。不過，佛教在時間和空間兩個方面傳播，還要借助於很多手段和形式，當然語言文字本身也是一個手段。更展開來說，你們在寺院看到的建築、佛像、壁畫，聽到的晨鐘暮鼓，還有我們今天要學的佛教的禮儀，等等，其實這些都是表現和傳播佛法內涵的工具和手段。這個層面通常我們稱之為文化——佛教文化，其中有很多內容已經進入到社會生活中，成為我們民族文化的一個構成部分。第三個層面是社會層面，佛教在傳播中要用各種各樣的工具——語言、文字、塑像，包括一些約定俗成的規矩、禮儀，同時佛教也有實體，像寺院、佛教協會或者是佛教的社團等這些社會實體，它們也有一定的形態、組織和規章制度，還有它們要跟社會接軌，要遵守國家的法律和尊重社會上本有的良好風俗。

我們要瞭解佛教，除了要瞭解信仰的內涵，同時也要瞭解佛教文化這個層面，這個層面也很重要。佛教有一個詞叫「像教」，像，就是外在的現象，也就是說，釋迦牟尼佛講的這些人生的境界、覺悟的境界，要通過外在的形式、外在的現象傳達出來，同時也通過這些外在的形式和現象來影響和熏陶我們的心。我們常說佛教是「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意」，是淨化心靈的，而淨化心靈的工作不是憑空開展的，還得通過很多手段來達成——通過這些外在的形式、外在的相來達到內心的淨化，所以這其實是一門教育的藝術，是熏陶人的心靈的技巧。

現代社會有的人有誤解，覺得佛教的形式太多，可能有一些知識分子出身的人覺得這些外在的形式並不重要——重要的在內心嘛，所以有的人說：「酒肉穿腸過，佛祖心中留。」這些說法和想法是有些極端的，有些偏。為什麼呢？因為你離開這些外在的形式，你說你的心中有佛祖嗎？好像說不上，而且也不好保證，誰能證明呢？又怎麼證明呢？所以如果我們心中要想有呢，首先要從外面開始，從外面這個形式開始，這樣慢慢地心裡才會有。比如我們在寺院裡過堂（吃飯），需要有師父先把飯做出來，盛到我們的碗裡，給我們行堂（服務），如果說不需要這些外在的東西，他就拿一個空盆，在我們面前走一下，我們看一下就飽了，會嗎？那不可能。所以說需要這些外在的形式，因為形式跟內容是不可分的。因此，寺院的這些禮儀在佛教中是很重要的，大家能有機會到寺院裡來瞭解和學習一下這方面的內容，也是很難得的。

大家知道，佛教傳到漢地兩千多年，已經和中國文化融合、本土化了。在兩千多年的傳播發展史上，在中國的文化環境裡，佛教的信仰內核沒有變，但是它的外在表現形式有很多的變化。因此，現在我們漢傳佛教寺院裡的很多儀軌，其實保留了中國傳統文化像儒家等的禮儀的精神和做法。禮儀在儒家裡是很重要的，是用來熏陶和改變氣質的。由於歷史的變遷，有些傳統在我們的社會生活中已經沒有傳承了，已經中斷了，但是還好，在佛教、包括道教裡還保留了一些屬於中國傳統文化的「禮」的精神。

據說宋朝的時候，理學家程顥到寺院去，看到寺院裡師父們吃飯的情景，不由自主地感嘆道：「三代禮樂，盡在此中！」你們在這裡吃飯，不知有沒有感覺到，跟你們在學校裡不一樣？師父們加上你們，好幾百人吃飯，但是沒有聲音。以前我好幾次出去辦事，正好吃晚飯的時候回來，從齋堂門口過，裡面亮著燈，一點聲音都聽不到，我問：「現在吃飯了嗎？」走到門口，往裡一看才知道，好幾百人在吃飯。我相信宋朝的寺院做得肯定比我們現在還好。程顥是一個儒家的知識分子，不是佛教徒，對佛教甚至還有一些批評，但是當他看到這個場面的時候，就發了這樣一個感慨。因為儒家有個關於禮樂的理想，就是恢復古禮（夏、商、週三代之禮），尤其是周禮，當年孔子都覺得這個理想很難實現，沒想到在宋朝，在程顥覺得這些傳統都已經中斷了的時候，卻意外地在佛教的寺院裡看到了這種肅穆的、合乎禮樂精神的場景。

你們有機會到寺院裡來接觸這些東西，實際上是跟我們的文化傳統發生了接觸，這是很珍貴的文化體驗。我有時候到社會上去參加一些活動，包括開一些會，比如說政協會等，有時也想，其實我們應當按照傳統精神，在新時代建立這樣一套在公共場合關於服裝、身體語言等禮儀方面的規範。如果能建立這樣一套規範，我覺得對大家都有好處。因為這不光是好看，有時候一些身體姿勢，會影響你的心態。等一會兒我們的維那師要給你們講一下拜佛以及吃飯的規矩，就是因為有一些姿勢會影響我們的心。你看我們拜佛的時候，一合掌，你的心就很專一，對吧？如果見到佛你不合掌，把兩個手抱在腦袋後面，你們試試，看那是什麼感覺？或者你們聽我講話的時候，把兩隻手抱在腦後，或是交叉放在胸前，你們再感覺一下。在佛跟前，雙手抱胸，或者是把兩隻手插在兜裡，這些姿勢都會影響心情、影響心態，感覺不一樣。兩手當胸一合掌，自然地這個心態馬上就變了。還有見到佛像我們鞠躬、問訊、磕頭，身體趴在地下，你的心裡會有不一樣的真切的感受。

現代有的人他不願意，憑什麼我要對這個石頭或木頭刻的像磕頭呢？他不懂得，其實這是一個教育的藝術——自我熏陶，熏陶你的心，還有你的氣質。經常拜佛的人，他的身體顯得很調柔、很好使喚，他的氣質很溫順、很和暢，或者說很優雅，就是沒有野性，這麼個味道。一個人走出來，他的身體、他的氣質會把他的內心世界展現出來，有的人是粗粗拉拉的，就跟一塊有棱角的石頭一樣，沒有磨垢拋光；有的人呢，特別是有的男士，看起來很舒服，是經過打磨的，英文裡叫gentleman，女士也可以叫gentlewoman吧，就是因為他們經過了一個文化的熏陶和打磨，是不一樣的。

你們大學畢業以後去找工作，去應聘，面試的人都會觀察你這些東西的。你在椅子跟前怎麼就坐？你坐在那兒什麼姿勢？你見到別人怎麼打招呼？……這些東西很難說，它是長時間訓練出來的。如果你們通過在寺院裡拜佛、跟師父學這些規矩，把氣質轉化了、打磨好了，那麼這樣的體驗和訓練對你們的未來是有實際好處的，功不唐捐。因此我們今天就要學這一課。

出家人學這些，以我為例，是學了很長時間的。你們只有七天的時間，也不知道你們能學成什麼氣候。像拜佛，師父教，你們會了，但是你有一些習慣、一些毛病改過來很難。我以前有個毛病，坐著腿會晃、會搖，其實是一個下意識的動作，在某種意義上說，是身體不在心的掌控之下，心是分裂的，有一部分在這兒，有一部分在別的地方，所以身體會失去控制，會有這些小動作。那時候師父都會提醒我們，有時候會打我們一下。你們在這裡七天，今天晚上集中一個時間，由維那師給你們講解這些規矩，關於吃飯、關於拜佛怎麼做等等，希望你們用心地學。學好了，以後到其他寺院裡去，比如說拜佛，一拜人家就知道，這是受過正規訓練的，不是雜牌軍，感覺就不一樣了。

這些規矩，除了我剛才講的能熏陶我們的心態、陶冶我們的氣質以外，還有兩個作用，特別是學管理的人要注意。第一個作用是什麼呢？方便管理。在一個團隊裡面，身體語言比較統一的時候，它自然有一種管理的氛圍和效能。在寺院裡面，有一些要求是與整個團隊的集體活動有關係的，比方說，我們進佛殿，等一會師父要講，我們在佛殿裡怎麼站，東邊還是西邊，繞佛怎麼繞，等等，都是因為根據經驗，集體活動的時候，這樣做最合理，不這樣做，就會出麻煩。還有我們進佛殿，一般習慣於從門邊走，不在中間照直走，並且要先邁靠近門邊的那條腿，你可能會覺得很怪，為什麼這麼要求呢？這是我們中國人的文化造成的，是表示謙虛。因為寺院的建築是按照傳統的皇宮建築來修建的，中間的路是主賓走的，表示謙虛就要靠邊走。你進佛殿一般是靠著門邊，所以要邁靠近門邊的一條腿——你可以試試，你邁另一條腿呢，會覺得很彆扭，所以這個規矩是符合生理學和運動學的。第二個作用就是這些禮儀、這種統一性還有一種廣告效益，有宣傳公關的作用。別人到這裡一看，多整齊啊，肅然起敬。實際上這種統一凸顯了這個集體的和諧與團結，它是一個特性化的、活的LOGO。所以在企業管理方面，企業如果想突出自己的形象，也可以從寺院禮儀這方面借鑑。以上是寺院生活儀軌的意義，希望你們在學習的時候用心體會。

.. container:: align-right

  （據2007年7月19日夏令營觀音殿前開示整理）

----

轉錄來源： `柏林禅寺 <http://www.bailinsi.net/index.php/Home/Lxtx/lnxq/id/24.html>`_

.. _明海: http://www.bailinsi.net/index.php/Home/Lxtx/lxfangzhang.html
.. _明海大和尚: http://www.bailinsi.net/index.php/Home/Lxtx/lxfangzhang.html
.. _柏林禪寺: http://www.bailinsi.net/
