功夫入門有方便 --四祖寺明一的博客
#################################

:date: 2016-02-18 03:51:35
:author: 明一法師
:tags: 轉錄, 明一法師
:category: 轉錄
:summary: 功夫入門有方便 --四祖寺 `明一`_ 的博客
:og_image: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/UploadFiles_4381/201601/2016010510323260.jpg


《智慧的甦醒》106
+++++++++++++++++

功夫入門有方便
``````````````

很多人不知道如何做功夫，總覺得功夫入門太困難了，甚至於放棄參禪這一法門，改去唸佛。其實，這是因為沒有發現自己的長處的原因，被外界所說的參禪方法固化所至。自己這幾年來的經驗，就是不要一上來就按照某種固化的方式用功，而是按照自己的長處，使心境安定下來以後，再慢慢地附和流行的參禪方式去用功。

所以，特別感謝師父沒有固化自己的用功方式。這讓自己想起很多祖師說的，感謝恩師不為自己說破。比如香嚴禪師（參看附錄1）；洞山良價禪師（參看附錄2）等等。功夫入門也是一樣，要靠自己的實踐，要靠自己去拚搏，這樣才能契入自己的功夫之門，使得自己的功夫上路。

所以在禪七中，自己回答別人有關問題的時候總是說，你只要做到不缺香，不翻腿子，不打磕睡，不管用什麼方法都可以。而且這個方法就是你功夫入門的鑰匙，是你最佳安定自己心境的法寶。等你將來心境安定了，再使用任何法門都很容易上路。

因為，要想在這樣密集的禪修中做到不缺香，不翻腿子，不打磕睡，只有專注一法了——你用什麼辦法使得自己能夠專注起來，那就有百千法門了。因為這個時候，對於初學的人來說，功夫完全沒有，就像一張白紙，如果非要固定某一種方式來實現不缺香，不翻腿子，不打磕睡是不可能的。

所以，這個時候，關鍵是如何才能使得自己的心境安定下來，能夠做到不缺香，不翻腿子，不打磕睡。只要自己能夠在這樣的前提下，衝出一條自己的道路（想出一個自己的辦法），那就是你最佳的辦法，那就是你的自性顯露，就是你的佛性顯現。

你完全可以應用這個方法來應急，等到你的心境安定下來後，再慢慢使用大眾流行的用功方法。因為大眾流行的用功方法被很多人使用（每一種用功方法的加持力強弱或者說好壞，是由這種方法的提出者的願力與使用的人數多少成正比的。這樣不好理解的話，從結果來看就好理解了。也就是說，很多人應用這個方法成功了，這必然是一種適合絕大部分人的辦法），你加入這個使用者的洪流中，必然會事半功倍。

比如自己當年就試過在座上默寫《心經》，當時腿子疼得死去活來，要一筆一劃地寫，真的很困難。自己當時的比喻是，寫一筆就像搬一塊大石頭一樣困難。不過正是這樣，心境安定下來了，時間就很快過去了。應用這個方法，自己做到了不缺香、不翻腿子、不打磕睡。當然，自己當年一支香一支香坐下來，常常是累得連棉襖都汗濕透了。

後來，過了大約半年時間，自己的心境開始安定下來。這個時候，數息也好數，參話頭也容易起疑情了。再後來，就固定使用「唸佛是誰」的用功方法，一直到如今。不管是腿子疼痛的妄想、還是其他堅固的妄想，因為心境已經安定下來，這些妄想都很容易對付了。

附錄1
`````

鄧州香嚴智閒禪師，在百丈時性識聰敏，參禪不得。洎丈遷化，遂參溈山。山問：「我聞汝在百丈先師處，問一答十，問十答百。此是汝聰明靈利，意解識想，生死根本。父母未生時，試道一句看。」師被一問，直得茫然。歸寮將平日看過底文字從頭要尋一句酬對，竟不能得，乃自嘆曰：「畫餅不可充飢。」屢乞溈山說破，山曰：「我若說似汝，汝已後罵我去。我說底是我底，終不干汝事。」師遂將平昔所看文字燒卻。曰：「此生不學佛法也，且作個長行粥飯僧，免役心神。」乃泣辭溈山，直過南陽睹忠國師遺蹟，遂憩止焉。

一日，芟除草木，偶拋瓦礫，擊竹作聲，忽然省悟。遽歸沐浴焚香，遙禮溈山。贊曰：「和尚大慈，恩逾父母。當時若為我說破，何有今日之事？」乃有頌曰：「一擊忘所知，更不假修持。動容揚古路，不墮悄然機。處處無蹤跡，聲色外威儀。諸方達道者，咸言上上機。」

附錄2
`````

洞山良價祖師因雲岩諱日營齋，僧問：「和尚於雲岩處得何指示？」師曰：「雖在彼中，不蒙指示。」曰：「既不蒙指示，又用設齋作甚麼？」師曰：「爭敢違背他！」曰：「和尚初見南泉，為甚麼卻與雲岩設齋？」師曰：「我不重先師道德佛法，只重他不為我說破。」曰：「和尚為先師設齋，還肯先師也無？」師曰：「半肯半不肯。」曰：「為甚麼不全肯？」師曰：「若全肯，即孤負先師也。」

----

轉錄來源： `功夫入门有方便 --四祖寺明一的博客--凤凰网博客 <http://wyxx.blog.ifeng.com/article/43851861.html>`_

.. _明一: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/HTML/568.html
