外表的舉止就是內心的顯現
########################

:date: 2014-01-28
:author: 萬行法師
:tags: 轉錄, 萬行法師
:category: 轉錄
:summary: 外表的舉止就是內心的顯現 - `萬行法師`_ - `東華禪寺`_
:og_image: http://www.donghuasi.org/ueditor/php/upload/image/20150910/1441851142920756.jpg


歡迎從四面八方來的居士菩薩們到東華寺來過春節、來發心。我們東華寺是一個新建的寺廟，2006年開工，2008年主體工程完工，並舉行慶典。一晃五六年過去了。這些年來常住出家師父和居士們都在用心完善管理。其實，與其說完善管理，不如說完善思想，統一思想。思想不統一，管理怎麼抓得好呢？每個人都有自己的想法和觀點，大家帶著不同的人生觀、價值觀走到一起，怎麼可能管理得好呢？只有思想統一、價值觀統一了，才可能做到統一管理，才能管理好。我們常聽說某某團體像一盤散沙，為什麼會這樣呢？因為每個人都有不同的價值觀，沒有共同的目標，沒有凝聚力、向心力，所以就成了一盤散沙。我們也常聽到「萬眾一心」這個詞，為什麼萬眾能一條心呢？因為大家的價值觀相同，所以就不存一盤散沙的情況，也不存在不好管理的問題。要統一管理，首先要統一一條心，統一價值觀。價值觀不統一，團隊是無法建立的。

我們學了佛，如果不認可佛的思想，無論出家還是在家，都是很痛苦的。比如有些出家師父不願意上早晚殿，不願意誦經、拜佛，你的價值觀就和佛的價值觀不一樣，和其他和尚的價值觀不同。可是你又出了家，待在寺廟裡，所以你就痛苦。而作為居士，見到三寶要合掌、鞠躬、問訊，你不習慣，也會覺得痛苦。我們大家能走在一起，是因為我們的價值觀相同。價值觀不同，在一起多痛苦啊！

有些出家人認為做事就影響他修行，就不能成佛。只有不做事，把自己關在房間裡誦經、打坐，搞自己的一套，才是修行，才能成佛。其實，叫你做事，也不會讓你永遠做事；讓你閉關、誦經、打坐，也不會永遠讓你閉關、誦經、打坐。不管以哪種形式修煉，都是階段性的。如果出家人整天忙忙碌碌的都在做事，那我們出家幹什麼呢？我不出家是忙忙碌碌地做事，出了家還是忙忙碌碌地做事，我幹嘛要出家呢？但是，如果你出家就是為了穿上這身衣服躲在山洞裡、房間裡與世隔絕，閉關修煉，那你也沒有必要出家。你穿著在家人的衣服，一樣可以住茅棚、住山洞修煉。一個修行人就應該以多種形式修煉，讓自己成為多面手，能以不同的面孔出現在不同的眾生面前。所謂的修行，就是能適應各種環境、各種場合、各種不同的眾生。

今天下午我聽到一位居士說：「我媽很固執。」當時我突然悟到一個道理，不是「我媽」固執，而是「我」固執。如果「我」不固執，「我媽」跟誰固執呢？你說萬行上師好發火，如果你做得對，做得好，萬行上師跟誰發火呢？大家彼此之間就像黑板和粉筆字的關係，是互相襯托，互相起作用。如果沒有黑色的背景，怎麼能襯托出白色的粉筆字呢？我們說誰誰固執，其實還是我們自己固執，我們自己不夠圓融，才導致對方卡殼。對方卡殼了，也卡住了我們。所以兩個固執的人在一起做事，肯定沒辦法順利進行。如果兩個人中有一個修為高，圓融，不固執，就不會出現卡殼、僵持的情況。

所以我們以後千萬別說：「我母親很固執。」「我師父好發火。」「我老闆太嚴厲。」你要問問你自己：我母親為什麼固執？我師父為什麼發火？我老闆為什麼嚴厲？如果我做得對做得好，我很圓融有智慧，我母親跟誰固執呢？如果我瞭解了母親的心理，理解了母親的心意，能「對症下藥」讓母親開心，母親還會固執嗎？

其實兩個人在一起犯錯誤，是因為兩個人的智慧都不夠。如果一個人有智慧，錯誤肯定不會產生或者延續。就像古人說：你和一個傻子同時走在一條獨木橋上，是你給傻子讓路，還是傻子給你讓路？兩個人的關係僵持了，誰有智慧，誰有心量，誰的境界高，誰先妥協，誰先改變心態，變換手法，誰就先解脫了，彼此的關係就不會僵持下去了。只有笨的人、固執的人、我執重的人才會堅持自己的觀點，不願意改變。因為拋棄了自己觀點，他的內心就沒有立足點，沒有依靠了。所以他不敢拋棄，不敢空掉，不敢變成無我，總是死死地抓住自己的觀點。

春節到了，大家又要忙上半個月。只有在做事的時候，我們才能認清自己，看清別人。平時大家在一起喝茶、聊天，不做事，彼此都看不清對方，認識不透對方。只有在做事的時候，才能看清彼此，認清彼此。我們很難有機會碰到事情，當機會來了，我們就要把握住機會，把自己的心態調到最佳。做事就是在修理自己的心，就是把自己的心拿出來給大家看。

我們通常說學佛是為了起用。其實就寺廟這點事，誰都能做好。只要你想做，沒有做不好的。尤其是東華寺的常住，春節期間來了很多信徒，大家要用最好的笑容和心態面對新來的客人。因為你的一舉一動會給新來的客人留下深刻的印象。

大家要活在當下，把握好每一個當下，不要把希望寄託在下一個當下。否則，你哪一個當下都把握不好。有的人認為：我這個當下沒有把握不好，下一個當下有可能把握好；我今天沒有把握好，明天有可能把握好。從理論上講似乎有道理。但事實上你這個當下沒有把握好，下一個當下也很難把握好；你今天把握不好，明天也把握不好。因為這一個當下也代表了下一個當下，今天也代表了明天。這個當下你內心有把握不好的力量存在，下一個當下你一樣會把這個不好的力量延續到下一個當下；今天你內心有把握不好的力量存在，明天你一樣也會把今天這個不好的力量複製到明天。只有大根器、大氣魄的人才會說一不二，當下就改變，明天就變成與今天截然不同的人。

凡是長相比較圓潤的人，做事也圓融。長得有棱有角、五官很有立體感的人，做事棱角也特別多，很容易卡殼。內在圓融，外表就圓潤，內外會互相滲透、互相影響。如果你每天都渴望自己圓融，內心始終保持這個心念，久而久之，你就真的會變得圓融、柔和，相貌也會變得圓潤。

有些人學了佛之後怕做事。其實你打坐、誦經、唸佛、拜佛也是在做事。如果你厭惡做外面的事，內心的事——打坐、誦經、冥想等，你也不會願意去做。無論是外在的事，還是內在的事，都是心在做。你的心不喜歡外在的事，也就不喜歡內在的事；喜歡內在的事，也就喜歡外在的事。我們大家能走在一起，能有共同的信仰，做外在這點事，難道還能難住我們嗎？

你們有什麼想法可以跟領導反映。你跟一個人說，他不聽、不信、不做，你可以跟兩個人、三個人說。你能不厭其煩地說，不厭其煩地反映，這本身也是修行。我經常說看一個人的修行怎麼看？就看他的責任心。你對外面的事情負責，是因為你內在有一顆對自己負責的心。一旦這個力量由外轉向內，在你修道的時候，你也會對自己負責。其實說把心收回來，這只是一個方便善巧的說法，實際上心根本不存在發出去、收回來之說，因為內外是一體的。你會做外在的事情，說明內在有一個「會」的力量。人、事、物不存在內外，它們是一體的。雖然表現的形式不同，但顯示的是同一個東西、同一種力量。因此，想看你的內心，就看你的外表；看到你的外表，也就看到了你的內心。所以修行到了最後，就是看我們的言行，看我們的舉止。

春節期間，養正堂的門晚上要打開，要有人值班。來了這麼多信徒，大家不可能那麼早睡覺，總要有可以喝茶聊天的地方，願意打坐的人晚上可以去養正堂打坐，願意坐在一起探討佛法的，要給他們提供地方和方便。常住的法師們也不要躲在自己的房間裡，否則信徒們想向你們請教問題也找不到你們。春節期間不正是鍛鍊口才很好的機會嗎？試著把肚子裡的東西往外倒一倒，看看自己內在有多少東西。你不倒，總以為自己內在有很多東西。

居士問：師父，您好。您的書中說我們每個人都有貪嗔痴，但我們又必須對自己坦誠。我不知道如何把握這個度，請師父為我開示。謝謝！

上師：有貪嗔痴，你就承認，不要否認。貪心也是一種力量，嗔心也是一種鬥志。但我們要把這股力量導引到正確的地方，讓它以正能量的形式表現出來。其實能量只有一個，不存在正和邪，但表現的形式存在正和邪。你表現的形式對了，這個力量就變成正能量的顯示；表現的形式錯了，這個力量就變成負能量的顯示。還是要多做事啊，只有多做事，多磨練，才能把握好這個度。

一個人的修為只有在他做事的時候才看得出來。比如我閉了這麼多年的關，在閉關期間，每年都有一次辟榖，每次辟榖至少半個月不吃飯，有時一坐就坐兩天，都不動。那你們說我有禪定功夫了吧？可是我一出來做事，碰到習氣重的信徒、徒弟，不是一樣打罵嗎？為什麼我的禪定功夫那麼高，我的修為卻這麼差呢？一個人的修為單靠誦經打坐是煉不出來的。修為好是怎麼煉出來的呢？你和人過招過多了，你的修為就出來了；你借事煉心煉多了，你的修為就提升了。只有做事才能讓我們變得完善完美。因為你做的事越多，你適應的就越多，你的功德福報也就越多，你悟的道理才多，證的境界才高。你越把自己封閉起來，你的我執會越重，你的力量也會越小。

為什麼你這裡也不適應，哪裡也不適應呢？就是因為你內在不會變化，你沒有把自己變成多面孔、多面手。如果你的內心能千變萬化，就不存在這裡不適應，那裡不適應的問題。為什麼佛菩薩有千手千眼、千百億化身呢？這個千百億化身是多重的意思，不僅是你能變化成千百億個面孔，不同的人來到你的面前，你能用不同的方式去迎接和面對，你不就有千百億化身了嗎？只有變，你才能適應，才能存活，才能發展；不變，你就不適應，不能發展，你也就「死」掉了。一個人之所以一輩子做事都做不起來，或者做起來又倒掉了、失敗了，就是因為他沒有變，不會變，或者變的力度不夠。實際上變的目的是為了不變，你要想不變，就要先學會變。我們東華寺的家風就是「借事煉心」。修道就要發心。什麼叫發心？發心就是奉獻，發心的目的就是為了煉這顆心。

----

轉錄來源： `外表的举止就是内心的显现- <http://www.donghuasi.org/news_detail.php?id=247>`_

.. _萬行法師: http://www.donghuasi.org/wangxingfashi.php
.. _東華禪寺: http://www.donghuasi.org/
