居士禪修問答2--四祖寺明一的博客
###############################

:date: 2014-04-02 02:25:03
:author: 明一法師
:tags: 轉錄, 明一法師
:category: 轉錄
:summary: 居士禪修問答2--四祖寺 `明一`_ 的博客
:og_image: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/UploadFiles_4381/201601/2016010510323260.jpg


居士禪修問答2
+++++++++++++

問：打坐時間長了腳掌烏黑髮紫怎麼辦？

答：不理他，沒關係。打坐還沒有看過盤腿把腿子弄壞的，所以可以不理，只要你還能坐得住。

像我們那個地方有一個公路局的局長，是個女強人，極厲害，因為性格剛烈，所以腿子疼的比誰都厲害，有一天，她左邊的人在翻腿子，右邊的人也在翻腿子，最後她一氣之下，最難坐的養息香雙盤盤了一個小時。當然結果就是下不了地，但是現在一樣沒有問題。下座之後沒有地方行香就拜佛，因為你坐的時候累積的酸脹麻要釋放出來，要不然他會累積下來。比如說你本來能坐兩個小時，結束之後你又坐兩個小時就比較難受，因為酸脹麻還沒有釋放乾淨。

問：坐的時間長就好了是嗎？

答：那當然了，時間長是一方面，另一方面是這一段時間你要保持運動，一直活動，酸脹麻的感覺就會很快釋放出去，禪宗的辦法就比較狠一些，拿著香板打著你跑香。有大禪堂的時候可以跑香，沒有大禪堂的時候可以拜佛，尤其是磕大頭，磕大頭酸脹麻釋放的最快。運動量越大，酸脹麻釋放的越快。如果運動的時間長，運動量可以小一點，時間短，運動量可以大一點。有足夠的運動量，才能釋放出去。

問：女子是否能雙盤？

答：女子雙盤骨盆會變形，骨盆變形的直接問題就是生育問題，所以沒有生育問題就可以雙盤。

問：上班時早起打坐還是晚上打坐？

答：無論是早起還是晚上，前提都要先把家務做完，不要家務全都不管，這樣也不好，而且你也坐不穩，人家老是來折騰你，要先把家裡的事做完了才好坐。上班的時候如果能找到沒有扶手的椅子，上班的時候就可以盤，看電視的時候也可以盤著腿，沒事就盤著，這樣也是練腿子嘛。這樣你腿子關就容易過。一般來講腿子關難過是因為性格剛烈，越能幹的人腿子關越難過，因為越能幹的人越容易想到解決辦法，聰明的人總是想著有什麼小竅門。死心塌地的人反而過得快。剛強的人性格硬，腿子也硬。我們希望腿子要軟，要放下，要一切都接受。剛強是什麼？這個東西我不接受，死扛，所以性格越剛強，越痛苦。

問：打坐的時候總是關注身體的大小周天？道教的心法是否可以運用在打坐當中。

答：大小周天都是在我們的身體裡面，你不要把意念放在身體裡面，放在身體外面，就會好點。這些心法的特點是打坐時間不能太長，時間太長容易出問題，這些心法你時間短反而更快，如果時間一長，做兩個小時、五個小時都會出問題。你以平時的狀態，是最安全的，不會有任何問題。一切的方法、心法都是好辦法，但是要根據每個人不同的情況，對於我們個人最好的狀態，就是我們已經生活是幾十年的狀態，你生活的時候沒有運行小周天吧？運行小周天就像我剛才說腹式呼吸一樣，舒服的不得了，但是一個小時都這樣的話，你非發瘋不可。那些心法容易入門，卻不容易長久。

佛教是要你長久，長久之後你身體的接受能力會越來越強。不管什麼樣子，都要接受。接受最好的榜樣是什麼？就是我們已經接受了幾十年的色殼子，每個人都是這樣，你現在的生活方式就是你這麼多年以來給自己安排的最佳的生活方式，可能你自己對現在的生活方式不滿意，所以想改變一下，要學佛，要打坐，或者是我對現在的工作不滿意要換個工作，實際上這個當下的你，就是你這麼多年來追求的目標，如果你能夠接受這個目標的話，那也會滿意於現在的生活，也就不用改變。

如果你不接受，那就要受苦，因為實際上沒有好也沒有壞，你接受也好，不接受也好，接受你就舒服的生活，不接受將來可能會受苦。但是你自己需要什麼樣的方法，你是想苦還是不想苦，還是想要少苦、多苦，那是你的事，是你自己決定的。

從佛教來說，沒有好也沒有壞，一切順其自然，都是很好，那麼如何實現自己的願望，達到自己的需要。比如說養家餬口需要工作，那工作不是很苦嗎？有的人樂在其中，苦中作樂，所以你說有苦有樂嗎？沒有。都是我們自己的需要、希望，產生了我們眼前的環境、世界。

（感謝小源源居士由錄音整理出來供養大家）

----

轉錄來源： `居士禅修问答2--四祖寺明一的博客--凤凰网博客 <http://blog.fo.ifeng.com/article/32358764.html>`_

.. _明一: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/HTML/568.html
