◎講話的心 / 聖喜長老 開示
#########################

:date: 2014-07-13 05:39
:author: 聖喜長老
:tags: 心靈小品
:category: 轉錄
:summary: (如何能夠正念的講話？因為講話完，都還會有記憶，禪修時會跑出來干擾，該怎麼辦？)


◎講話的心 / 聖喜長老 開示
　
(如何能夠正念的講話？因為講話完，都還會有記憶，禪修時會跑出來干擾，該怎麼辦？)
　
這並不容易，也需要一些時間，才能把這樣(不被講話記憶干擾)的能力提升，因為我們控制心的能力還沒完成，但是如果講話時有正念，若進去禪修，干擾可能只是半個小時，如果講話沒有正念，若進去禪修，干擾就可能兩到三個小時。
　
所以要觀照這個心、知道這個心，要去看這個心是否有好的意圖與傾向。要讓這個心，講話時，只有好的意圖與傾向，不要出現不好的意圖與傾向。心裡要了解，當講話結束時，就是結束了，把心這樣在禪修上放著。
　
即使一說話的記憶還是干擾，我們還是要正念的說話，以老師自己的例子：一整天都在說話，要跟禪修者講話、要跟信徒講話、要跟比丘講話，一整天講話，不就不用修行了嗎？
　
所以，要怎麼做呢？
　
就是當我們在講話時，就是要講好的、善的東西。因為當你講善的東西，禪修時，就比較容易忘記他，不會掛在心上。因為善的力量很大，當有善的力量，在內心就比較不會造成問題。
　
可是通常我們就是內心有善與不善在混雜一起，所以內心就會有很多妄想一直跑出來，要怎麼做呢？就是要分別它。越完整的分別它，就越清晰的分別出善與不善，並只留下善法。
　
就像佛教古蹟中，有半月石，石上有刻天鵝。那天鵝的意思就是分別善與不善法，因為若把水與牛奶混合一起倒給天鵝喝，牛奶浮在上面，水在下面，那天鵝會只喝牛奶不喝水，而且它會非常正念的這樣去喝牛奶。我們也一樣，我們也要非常有智慧的把好的、不好的去把它分開來，分的很清楚，所有的時間都要去看到什麼是好的、什麼是不好的，好的把它增上，不好的把它降低。
　　
我們講話也是一樣，要分好還是不好，要分的很清楚。為什麼講話想要講話呢？是因為我們這顆心在運作，這顆心讓我們想要講話。
　
可是這顆心總是混雜的善法與不善法。若我們想把不善法完全停止是不可能的，我們只能說，讓內心有個傾向，把不善法、不必要的東西降低，用過濾器把它分辨出來。
　
如果心沒有正念，過濾器就不運作了，所以，當不必要的來到時，就要避開。怎麼避開？最有效的方法，就是正念，所以我們吃東西時要正念、走路時要正念、睡覺也要正念。

----

.. container:: align-center video-container

  .. raw:: html

    <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fanhuifans%2Fphotos%2Fa.222907537757939.50774.147876481927712%2F690997574282264%2F%3Ftype%3D3&width=500" width="500" height="741" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>

- `聖喜長老 site:facebook.com - Google search <https://www.google.com/search?q=%E8%81%96%E5%96%9C%E9%95%B7%E8%80%81+site:facebook.com>`_
