無論你遇到的什麽問題，這裏都有答案。。。(網路文章)
##################################################

:date: 2014-11-03 08:59
:author: 佚名
:tags: 心靈小品
:category: 轉錄
:summary: 去觀照，自己內在的一切，傾聽自我內在的聲音，察覺每一個起心動念。


無論你遇到的什麽問題，這裏都有答案。。。


1. 當我在批評別人指責別人時：

[從這當中我看到了我自己什麽過失？]


[我體會到了我自己有何感受？]


[我領悟到我自己在批評什麽？指責什麽？]


2．當別人在批評我，指責我時：


告訴自己：[千萬不要試圖去證明誰對誰錯]


不斷重複地告訴自己：[不要去證明對與錯]


3．當我與別人斤斤計較或相互比較而且絕不退讓時：


好好的問自己：[我在計較什麽？]


重複的問自己：[我怕失去什麽？]


[我能得到什麽？]


[我在貪著什麽？]


4．當我見不得別人好，嫉妒別人時：


反覆問自己：[我害怕擁有什麽？]


不斷重複的問自己：[我曾經失落過什麽？]


同時也告訴自己：[那是我可以擁有的！]


5.當我無法忍受別人的行為與缺點時：


耐心的告訴自己：[當我無法忍受對方的缺點時，正是無法忍受隱性自我的缺點。]


不斷重複的告訴自己：[對方的缺點正是我的缺點。]


6．當我無法忍受別人對我的眼光與看法時：


重複的問自己：[我在意的是什麽？]


重複的問自己：[我在害怕什麽？]


[我不能面對的是什麽？]


7．當我無法對別人誠實並且不斷說謊時


誠實的問自己：[有哪些事是自己不該做而去做的？]


重複的問自己：[有哪些事是不想讓對方知道的？]


8．當我傷害別人因此自責而無法寬恕自己時


重複的問自己：[為何想報復？]


重複的問自己：[透過傷害，我可以報復到什麽？]


[透過傷害，我可以得到什麽？]


9．當我受到傷害，委屈而無法原諒對方時真切的問自己：[為何由我來感受？]


不斷重複的問自己：[為何是我受到傷害？]


10. 當我在可憐，同情別人，想幫助對方時


誠實正直的問自己：[我可憐，同情對方的目的是什麽？]


不斷重複的問自己：[我的幫助對他有用嗎？][我的介入是幫助他還是害他？]


11. 當我的身體受傷或生病時


重複的問自己：[我到底怎麽了？]


不斷重複的問自己：[身體想告訴我什麽？]


去傾聽身體所傳達的訊息，去理解來自內心的想法，去面對這些訊息與想法，


不要去否定內在的真實聲音，也不要去追求外在任何解決方法，唯有內觀自己才會明白自己怎麽了！


最終你必須看到一切肉體的問題，都是來自心靈創傷所創化的假相而已。唯有醫好自己的心，肉體才有復原的可能。


12.當我經歷災難遭遇橫禍時


我必須深深的感恩擁有如此的體驗，自己能否清楚的看到：那只是自己選擇遭遇的一個歷程！透過這種重大的災禍，重重的提醒自己：把握每個當下！並喚醒自己：務必力求覺醒！


重複的問自己：[自己還要迷失嗎？]


不斷重複的問自己：[自己覺醒了嗎？]


13. 當我無法原諒別人並對別人生氣時


此時此刻的你也正代表自己無法原諒自己，而且自己在對自己生氣。


重複的問自己：[不能原諒自己什麽事？]


不斷重複的問自己：[自己在生氣自己那些問題點？]


14. 當我在為自己的缺點行為辯解時


我清楚的看到其實是自己無法面對自己的缺點，自己無法誠實面對自我問題的結果所導致的辯解。行為其實是來自於自己過去及現在的業種。


如實的告訴自己：[辯解只是逃避面對的手段]不斷重複的告訴自己：[不要再辯解，好好面對自己吧]


15. 當我無法擁有財富時


當我無法擁有財富，一直賺不到錢時，先自我回溯檢視自己是否有重大失落事件，過去曾經有過的失落會讓自己害怕擁有，必須先扶平。面對過去曾經失落的事件，使內心不再害怕罣礙，面對失落， 重拾失落的自己，這時看看你所處的四周環境：


重複的問自己：[我害怕擁有什麽？]


重複的問自己：[我不能擁有什麽？]


重複的問自己：[我可以擁有什麽？]


反覆不斷的問自己：害怕擁有那些？不能擁有那些？可以擁有那些？直到最後你會體悟到你是可以擁有一切的。


16. 喚醒內在智慧的洞見


去觀照，自己內在的一切，傾聽自我內在的聲音，察覺每一個起心動念。


為何心痛？為何煩惱？為何害怕？為何擔心？為何懊喪？為何動怒？為何固執？為何計較？為何愛戀？為何傷悲？


時常觀照這十個升起的念頭或感覺，仔細看著它面對這十個想法，不斷的問自己[為何回升起這些想法？


要求自己去觀照這十個為何？背後的緣由及深層的聲音，當你了解到背後的緣由，聽到真正的聲音時，你將洞察到這一切的想法與念頭，洞見它們，接受並放下，那些負面的陰影自然會消失。


----

`轉錄來源 <https://www.facebook.com/buddhistlifemission/photos/a.111676228901272.12112.109094809159414/736471296421759/?type=1&pnref=story>`_
