◎七覺支 / 聖喜長老 開示
#######################

:date: 2014-06-22 07:04
:author: 聖喜長老
:tags: 心靈小品
:category: 轉錄
:summary: 如果我們都能想七覺支，都去了解它，那個心就可以提升起來。


◎七覺支 / 聖喜長老 開示
　
(七覺支：定、擇法、精進、捨、輕安、喜、念)
　
通常我們少了對七覺支的了解，我們只看到其中的覺支--定，只想說我要入禪定，忽略了其他六個覺支，所以那個心就沒辦法整個提升起來，
　
所以，如果我們都能想七覺支，都去了解它，那個心就可以提升起來。 如果要修定的話，我們只要在呼吸或我們其他的禪修所緣，不斷的修，定就會來。
　
另外是擇法覺支，就是知道你的心現在發生什麼事，心是如何的，怎麼樣把心提升起來，怎樣下降了，都看的清楚，有這種智慧，就是擇法覺支。
　
接著是精進覺支，要不斷持續心在觀照上、在修持上，早上一起來、開始行禪、洗澡、吃東西、躺下來，所有你的四威儀裡，尤其我們剛開始禪修的人，都必須要把你的精進力放下去。
　
如果你的定覺支上升，你的擇法覺支、快樂(喜覺支)也會上升，這時你的蓋就會下降，蓋下降，心也會越來越快樂，心如果越來越平穩，心有輕安的話，定就會來，如果定來的話，捨覺支也會來，如何提升捨覺支是非常重要的，通常我們都沒想到這一點。
　
因為當我們覺得修行的程度有提升時，會覺得還不錯，可是突然間有不快樂的事發生了，一些讓你產生嗔恨的事情發生了，如果這時候，沒有捨覺支，情緒就會出現，那整個心就會往下降，要怎麼持續這個捨覺支，就是要適當的把七覺支常常修持它，所以知道這七個覺支，對我們是非常有用的。

(七覺支是否要七個同時去觀照？)
不必七個同時，重要的是，你要在你的精進覺支、定覺支兩個有提升的話，其他自然就會跟著來。
　
如果了知到這一點，就很容易把你的心提升起來，把你的禪修提升起來因為如果你的定覺支提升起來，其他的自動也會跟著來，如果了知七覺支全部，你的修行就會很容易，就會很快增上，如果不會了知這七覺支，也是可以的，只是如果你有保持到你的定覺支，也是一樣可以增上。
　
不同之處就在於，有的人了知七覺支，有的人不了知七覺支，不了知七覺支的人跟隨老師的教導，但比較起來，了知七覺支的人，他的進展就快很多。所以，兩者一樣都可以在修行上進展，但工作效力就不一樣， 因為你了知，就可以知道怎樣對治你的蓋。如果不了知的人，可能要用一年的時間，而了知的人，可能修八個月，就可以修出成果。

----

.. container:: align-center video-container

  .. raw:: html

    <div id="fb-root"></div><script>(function(d, s, id) {  var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0];  if (d.getElementById(id)) return;  js = d.createElement(s); js.id = id;  js.src = "//connect.facebook.net/en_US/all.js#xfbml=1";  fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk'));</script><div class="fb-post" data-href="https://www.facebook.com/anhuifans/photos/a.222907537757939.50774.147876481927712/680634055318616/?type=1" data-width="466"><div class="fb-xfbml-parse-ignore"><a href="https://www.facebook.com/anhuifans/photos/a.222907537757939.50774.147876481927712/680634055318616/?type=1">Post</a> by <a href="https://www.facebook.com/anhuifans">安慧學苑</a>.</div></div>

- `聖喜長老 site:facebook.com - Google search <https://www.google.com/search?q=%E8%81%96%E5%96%9C%E9%95%B7%E8%80%81+site:facebook.com>`_
