堅固妄想不用怕--四祖寺明一的博客
################################

:date: 2016-02-20 02:28:17
:author: 明一法師
:tags: 轉錄, 明一法師
:category: 轉錄
:summary: 堅固妄想不用怕 --四祖寺 `明一`_ 的博客
:og_image: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/UploadFiles_4381/201601/2016010510323260.jpg


《智慧的甦醒》107
+++++++++++++++++

堅固妄想不用怕
``````````````

很多人在通過了禪修的第一個困難——腿子疼關後，開始慢慢遇到很多堅固的妄想問題。這些問題自己在很早的時候就提出過解決的辦法，曾經為此寫過一篇日記《禪修中的四個拐棍》。其實，這四個拐棍合併起來只有通過一個方法，那就是——「它有千般伎倆，我有一法不理」來解決。

因為，很多人問自己很多的問題，真的是五花八門，什麼樣的問題都有。這些問題自己也多多少少有過體驗，可能不會完全一樣，但是也差不很多。這些問題的特點是自身的堅固妄想所形成，而不是有一些人為了標榜自己而想像出來的妄想。自己對這些妄想的體會是，好像跟真的現實生活中一模一樣，似乎還伸手可及；和做夢一樣，在沒有覺醒的時候完全真實，等到覺醒才知道不過是幻業。

因為用功久了，以前的業障會跑出來障礙你用功，甚至各種天魔外道也會來干擾你，如此等等會有很多你以前沒有經歷過的事情一起湧現出來干擾你用功。比如以前經歷過的往事重演，因為你早已忘記而被迷惑；比如有時身體變化而產生的痛癢，因為你的不瞭解而被迷惑；有時甚至是你自己身體裡面發出的聲音，因為你以前從沒有聽過而害怕；有時……

而我們功夫的力度卻有限，有時候明明知道不是真的，就像電影是導演編排的一樣，但就是沒有力氣去反駁，甚至會參與劇情而淚流滿面，只有等到劇情結束才能覺醒。好的時候，自己還有一絲絲的覺悟存在，只是沒有力氣把功夫用緊，可以隨著這些「劇情」的發展不去理睬。當然，最好是功夫好用，力氣充足，這些堅固妄想產生的「劇情」自然消失得很快。

如果這些堅固妄想產生的「劇情」是好的事情，是自己喜歡接受的還好一點，不會因為害怕而停下用功。這種情況下也不能放鬆自己的覺悟，最好也要明明白白，清清楚楚；退而求其次也要保持一絲絲的覺悟，不要墮落到「劇情」裡面去。因為這些所謂好的或者說自己能夠接受的堅固妄想產生的「劇情」也是障礙我們用功的因素。

當這些堅固妄想產生的「劇情」是自己不喜歡甚至是很害怕的事情的時候，也不要因為害怕而停止用功。要知道這些無非是妄想產生的幻覺，「凡所有相，皆是虛妄」，就連我們的色殼子都是假的，何況這些妄想，只要用功一段時間是會過去的。而且過去的快與慢正好與我們用功的力度成正比，所以，只要不停止用功，精進努力下去就會有成就。

即便這些堅固妄想顯得十分可怕，也不要害怕。大家一定有過看恐怖電影或者是被強迫看交通事故現場的經驗。這種時候你是怎麼過來的，大可以用你自己的經驗放在用功上面。我自己的經驗是不把眼神放到恐怖點上去，把眼神放到其他地方。這實際上就是用不理的方式來對付，只要你有力氣或者有覺悟存在，這些可怕的事情是能夠被處理或者理解的。

自己有很多這些體驗。好的如當年一直在耳邊纏繞的「南無消災延壽藥師佛」聲音，這種聲音一直在耳邊纏繞了有三四個月才消失。現在被自己說成是情關的堅固妄想有好有壞（壞的如家破人亡——版本不計其數），有快樂的時光也有悲慘的時光，並且這些堅固妄想已經歷時半年之久，常常讓自己淚流滿面而不自知。

其實，祖師早就把這些情況說清楚了，比如很多祖師說這棒留著三十年後吃等等；而且告訴我們要如何去處理，比如祖師要我們「隨流認得性，無喜亦無憂」等教誡。因為我們用功的時間太短，而以前所造的業障卻太多太多。到現在翻點業障是很正常的，只要我們知道這些道理，不停地用功下去，好好保任自己的功夫，這些就不會成為我們做功夫的障礙。

所以，自己很清楚自己目前的這些情況，知道如何去調整自己的用功力度。當身體情況好的時候就勇猛用功，這些業障自然會減少或者很快消失；當自己的身體情況不好的時候，保持住自己的「覺的能力」去「隨流認得性」，去「不與諸塵作對」；去……這一段時間的實修證明，這些方式是十分有效的。只要不停止用功，將來一定會有結果，此生就不會空過。

----

轉錄來源： `坚固妄想不用怕--四祖寺明一的博客--凤凰网博客 <http://wyxx.blog.ifeng.com/article/43879269.html>`_

.. _明一: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/HTML/568.html
