一代大德：廣欽老和尚的奇特考試，您能及格嗎？ (轉錄)
###################################################

:author: 佚名
:tags: 廣欽老和尚, 承天禪寺, 轉錄
:category: 轉錄
:summary: 我的兩位剃度恩師，是跟隨上廣下欽老和尚，修行將近二十年的比丘尼，他們時常會提出廣欽老和尚種種的開示和考題，老和尚不但自己修證的功夫很高深，而且我們用現在的形容詞來講，他真的是一位教學的天才，他出考題都不必思議，都是在學生沒有準備當中，出臨時考題，
:og_image: http://www.ctbm.org.tw/tw/images/fullscreen/qs43.jpg


我的兩位剃度恩師，是跟隨上廣下欽老和尚，修行將近二十年的比丘尼，他們時常會提出廣欽老和尚種種的開示和考題，老和尚不但自己修證的功夫很高深，而且我們用現在的形容詞來講，他真的是一位教學的天才，他出考題都不必思議，都是在學生沒有準備當中，出臨時考題，如果不是時常把心放在佛道的人，就一定會考得哭哭啼啼的，他如果先告訴你要考試，你當然會提高警覺，問題是他不會事先通知你，都是臨時用境界來考，看你在沒有準備當中的實力如何，我常聽恩師說他們自己修行的經過，時常都很感動，比起他們的境界和考題，我的考題實在是太簡單了。


1、

廣欽老和尚平時大約早上六點，就會在寺裡面經行巡視，他平常都靜靜觀察，看什麼人拜佛念佛最認真，最早起來用功，就找那個最用功的弟子來，不分青紅皂白就罵一頓，甚至說一些讓他冤枉委屈的話，老和尚演技又很逼真，那位弟子聽了如果動心，甚至生氣起來，老和尚就搖搖頭，笑笑說：‘我以為你多用功，這樣講幾句就受不了，唉！功夫還早咧！’。

2、

我的恩師告訴我，當時承天寺建在深山中，工程有種種困難，大家要自己挑土、搬磚，甚至工作到全身泡在泥水裡面，老和尚勉勵大家，要一面做工作，一面念佛，訓練動中念佛的功夫。有一天，很多位法師大德來拜見老和尚，老和尚就請人到工地把我的恩師叫回來翻譯，當恩師一進到方丈室的時候，老和尚就馬上向在座所有的法師說：‘你們看！我們全承天寺，就是這個人最會做表面工作！你們看看，她弄得全身都是泥巴，就是要讓人家說，她工作很辛苦認真！’大家聽到老和尚這樣講，可以說沒有人不相信的，在座的法師，有人聽了，就跟我的恩師說：‘啊？老和尚說你都做表面工作，這樣不好喲！’恩師聽了，馬上就跪下來向大家說：‘是的，弟子都是做表面工作，弟子會懺悔改過’。

3、

過去在承天寺建築的時候，大家都要合力幫忙。有一天，在泥土裡忙到夜裡疲憊不堪的時候，老和尚竟然自己去把一大盒原來已經分類好的鐵釘全部都搞混。然後說你們去把這盒鐵釘分大小尺寸揀好，恩師描述，本來當時她湧起的念頭是——‘唉！老和尚，你怎麼偏偏選這種大家都疲累不堪的時候叫我們來揀鐵釘呢？’然而，老和尚把面孔板起來說：‘難道臨命終的時候還讓你選時間嗎？’恩師當時馬上跪下來，懂得老和尚的意思，回答說：‘弟子現在就去揀。’然後勉力振作，抖擻精神，把鐵釘分一寸、二寸，照大小分類，揀到半夜，才把鐵釘都分好，然後去報告老和尚說：‘弟子已經把鐵釘分好了。’老和尚卻說：‘要揀，也是你的事；不揀，也是你的事！’

4、

我的恩師去懇求老和尚慈悲，幫她去掉‘我相’的煩惱，老和尚聽了就說‘好，好，好！’，但是並沒有采取任何的行動，恩師就每天都去跪著懇求老和尚，老和尚還是說‘好，好，好！’，但是依然沒有動靜，日子久了，恩師事情又多，就漸漸忘記。



有一天很多政府官員、台大教授、北一女老師都來到承天寺拜見老和尚，老和尚就叫我的恩師去翻譯，當恩師一進去，照平常和大家念阿彌陀佛，合掌打招呼的時候，老和尚突然就用很誇張，古怪的動作來學我的恩師合掌說：阿彌陀佛！恩師一看，今天不一樣，就趕緊去跪在老和尚面前，老和尚就說：‘這麼多在家居士在這裡，你跪著是要讓人家折福嗎？’



恩師不敢再跪著，就趕緊站起來。老和尚反說：‘你大膽！竟然站得比師長還高！’就這樣，跪著也不對，站著也不對，要和師長平起平坐，就更不對，真是令人不知如何是好。當天因為有很多人要求要皈依，按照平常的慣例，皈依證都是由我的恩師，或是其他師父代替老和尚來填寫，取法名。但是那天老和尚竟然向大家說：‘你們看！她自作主張，皈依證都是她自己寫，目中無人，心裡哪有尊重師長，你們到底是要請我作證皈依？還是請她？



恩師一聽，就不敢再寫，趕緊把皈依證整理好，送到老和尚的面前，結果老和尚又說：‘啊？說她兩句就生煩惱，不要寫了！統統要給我自己寫！這一大堆是要叫我怎麼寫、怎麼取！取名叫做傳圓？傳扁？傳鹼？傳甜？傳凸？傳凹？’說起來也真有趣，老和尚確是有修行功夫，人家被他取名做傳鹼、傳甜，大家也都很高興。恩師當時看，這樣也不行，那樣也不行，忍不住眼淚快要流下來。老和尚又向大家說：‘你們看！講她兩句就在流眼淚，她就是要讓人家說她很可憐！’流眼淚也不行，恩師只好眼晴閉起來，深深吸一口氣，念佛，開始思惟觀想——沒有一個‘你’在罵我，也沒有一個‘我’在被你罵，也沒有‘你所罵的話’。（三輪體空）


結果老和尚又說：‘你們看！她在那兒眼觀鼻、鼻觀心，假裝很有修的樣子！’在場所有的人都聽得莫名其妙，大家都看她一個人。恩師說，當時實在想找一個洞鑽進去，也很想逃走。可是老和尚又說：‘跑那兒去？給我停住！’真是起心即錯，動念即乖，無可奈何當中，也是要忍下來。


可是等到會客時間一過，老和尚竟然若無其事，好像什麼事都沒發生過，平平靜靜，還笑嘻嘻的，端牛奶給我的恩師說：‘這給你吃。’等到下午會客時間一到，老和尚又像上午一樣，開始這也不對、那也不對，嫌過來、嫌過去，嫌得令人不知如何是好，可是會客時間一過，他又若無其事。


我的恩師回想：‘今天一整天，實在是想不出到底犯了什麼錯，為什麼老和尚樣樣都罵呢？’恩師心裡就起了一個念頭說——我要去問問看，看到底是什麼不對！她一這樣想，就往方丈室走去，敲了門走進去，老和尚看她進來，就故作一副驚嚇的表情，用手拍著胸脯說：‘叫人家幫她去掉“我相”煩惱，才講她兩句，就要來問問看！如果打她香板，豈不是要去叫警察！’

5、

當承天寺的建築工程完成時，很多人非常讚歎，甚至有的寺廟要建築，就要邀請恩師去做參考，老和尚看到這種情形，就很沉重地告訴恩師說：‘我很擔心你會變成人間的應付僧，承天寺建築好，名聞利養一來，恐怕會傷到你的法身慧命。我要斷掉你的名聞利養，救你的法身慧命！’恩師聽了老和尚的話，認為很有道理，就說‘好’。因為平時老和尚所做的，也一向是如此。


老和尚說過之後，有人上山來請教老和尚，問‘念佛要怎樣念，才會一心不亂？’老和尚就用台語說：‘有的人“狂憨神”一發作，發不退！以為承天寺都是她建的，眾生都是她度的！’還叫恩師去翻譯。這句話要翻成國語，很難翻得傳神貼切，我姑且這樣翻。意即有的人狂妄愚癡病發作，如被狂憨鬼神附身，一發作就退不下來，不可收拾，還以為承天寺是她建的，眾生都是她度的。來請問的人一聽，嚇了一跳！趕快解釋說：‘老和尚，我是第一次來承天寺，我從來沒有說承天寺是我建的，也沒有說眾生都是我度的！’但是，我的恩師很了解老和尚的用意，就很平靜地翻譯。


從此以後，每天不管是什麼人來問什麼問題，老和尚都一律回答：‘有的人狂憨神一發作，就發作不退！以為承天寺都是他建的，眾生都是他度的。’而且都叫我的恩師去翻譯。這種情形，繼續了一兩個月，有的人實在聽得不耐煩，但是恩師都照常耐煩、照常耐心平靜地去翻譯，而且有一天就很慎重，正式搭衣去向老和尚拜謝他的提醒，請老和尚安心，自己認為內心並沒有那樣的認為和執著。起先老和尚聽了，搖頭說：‘還早咧！’隔天，老和尚依然繼續講：‘有的人狂憨神一發作，就發作不退......’這個開示。又過了一段時間，我的恩師自己檢討，又去向老和尚拜謝感恩，請老和尚放心，老和尚才沒有繼續再講這樣的開示。

6、

有的弟子會向老和尚反應說‘工作太忙了，都沒有時間好好念佛’，老和尚就反問說：‘你不會在動中用功嗎？’譬如在切菜的時候，切一刀念一句阿彌陀佛，搬磚頭的時候，搬一塊念一句阿彌陀佛，走路走一步念一聲阿彌陀佛，和人家說話，一停下來就馬上念佛，每一個工作都心平氣和地去做，在生活中練習，每一個動作都念佛，這就是動中的用功。

7、

有一天，在建築工程正忙，工程車、建築工人都來準備做工的時候，老和尚知道我的恩師又開始要工作、處理問題了，他故意把恩師叫去說：‘你現在去磨剃頭刀，把剃頭刀磨好’，當時恩師感覺很為難——工作正多，正要忙，工人都在等，才要叫她去磨剃頭刀！但是師命難違，只好趕快去磨，磨好了趕緊回去向老和尚報告，老和尚卻一點兒都不在乎有多少工程車在那裡等，若無其事，很悠閒地，又說要檢查她的磨刀石，我的恩師就快送磨刀石去給老和尚檢查。老和尚一看就說：‘這磨刀石只有磨在中間這一段，兩頭都沒有磨，可見是心不平靜，用力不均，是急躁匆忙中磨的。’，然後又叫我的恩師回去，重新再磨！我的恩師雖然知道這是老和尚的慈悲教導，可是工作很多，實在有壓力，就趕緊回去重新磨，這次就把磨刀石的兩頭補磨一下，讓它平一些，然後又送回去給老和尚檢查，老和尚一看就說：‘這就是要做給人家看，磨給別人檢查的，才補磨兩頭，根本沒有真正用心、平等地去磨！’，我的恩師聽了，就跪下來向老和尚懺悔，求老和尚慈悲指導—磨刀應該要怎麼磨？


老和尚就說：‘兩手拿刀，心中念佛，安定平靜，由磨刀石的頭直到尾，平均用力，磨一下念一句阿彌陀佛，不管事情有多少，有多忙，心都要不動亂，每一刀都不能差錯，勿急躁也別趕速度，因為修行是為了自己修，是藉境來煉心，藉著建築工程來磨煉自己的心，並不是為了要做建築工程，更不是要做給人家看，或是讓人檢查用的。


老和尚就拿出他自己的磨刀石，我的恩師一看，真是心服口服，老和尚的磨刀石是那麼平，平得發亮，那就是內心真實用功的過程。

8、

有一天，我的恩師和大眾去出坡，到野外做工作，她把斗笠放在地上，有一只蜈蚣竟然爬到斗笠裡面藏匿起來，當時我的恩師還不知道——要戴斗笠之前必須要敲敲打打再戴，她一戴上就被蜈蚣咬了一下，不但又紅又痛，而且整個頭都腫起來！但是因為每一個人都有執事工作，雖然傷口很痛，也得忍耐去做，後來痛到站不穩，就去向老和尚報告。老和尚完全沒有問她到底傷口如何，是不是要緊，只有問——‘那蜈蚣呢？’我的恩師回答說：‘當時被咬到，一痛，還沒看清楚就把斗笠丟了！’老和尚說：‘那蜈蚣被你一扔，不知道有沒有摔傷啊？’

9、

有一天，我的恩師跟隨老和尚到後山經行，忽然間看到一些很美的花草，恩師就說：‘等一下！我去拿剪刀把花剪下來插水瓶供佛’。老和尚就說：‘這些花草長在這兒，本來就是供養十方佛，哪有需要“你”去剪來插水瓶才叫做“你”在供佛！要知道，在娑婆世界，只要貪戀一枝草，就要再來輪回！’

10、

老和尚在山洞修行打坐八年中間，時常都有猴子會送水果去供養他，猴子的手一次只能拿一顆水果，如果送十顆水果，就表示猴子很辛苦，來來回回走了十趟，所以老和尚一直對猴子很有感恩的心。

有一天，有人送很大的水蜜桃去供養老和尚，老和尚看了就說要送給猴子吃。弟子一看，是這麼大的水蜜桃，竟然要送給猴子吃，就問老和尚說：‘這，送猴子吃會不會太可惜了？’老和尚就問他說：‘不然給你吃，會不會可惜？’

11、

當老和尚在世的時候，承天寺可以說經常人山人海，很多人都去拜訪老和尚。到底來的人是為什麼而來呢？有一天老和尚就笑著對弟子說：‘人這麼多，我們設法讓一些人回去。’弟子就說：‘人既然來了，要怎麼叫人回去呢？’老和尚笑著說：‘我有辦法’。到底是什麼辦法呢？


我們知道老和尚年紀老了，沒有牙齒，是裝著假牙。當訪客很多的時候，他就故意坐得彎腰駝背，頭歪歪的，又把假牙弄出去，流著口水，好像在打瞌睡。大家看到這種情形，都覺得很奇怪，很懷疑—這就是鼎鼎大名的廣欽老和尚嗎？怎麼會這樣呢？看老和尚其貌不揚，也不像一位高僧，大家看了都很失望，沒興趣，都回去了！


老和尚看這麼多人走了，就在那兒笑，說：‘這些都是來看外表，迷於事相的，也不是真要來求佛法的，果然都回去了。’我們一般人是——有人來就擺出一副莊嚴的形象，讓人家參觀，很怕人家不生恭敬心，批評我們不莊嚴。但是老和尚真是無我相、無人相。你看他其貌不揚，對他沒興趣，他也不要緊，他很自在，根本不需要人家恭敬他，所以他遊戲人間，用各種辦法來考驗——到底你是來看外表的呢？還是要來求佛法的呢？

12、

有人去向老和尚告狀，哭著說，某某人說話都刺激他。老和尚聽了就教訓他說：‘俗氣，沒脫俗—俗人才會感覺是別人在刺激我。如果是修行人，心放在修道，目標就是要修正自己的心念行為。人家如果說我們不好，就是在幫助我們改進修行，就是送西方極樂世界的錢來給我們賺。結果，人家送西方錢給你賺，你不會賺，還坐在那兒哭，哭說別人給你刺激。’

13、

老和尚曾經考過很多弟子這個題目，他老人家並不是事先宣布這是考試，考問答題，然後等你思索答案。他是非常嚴厲，甚至有點威力強迫似地命令弟子：倒穿鞋子！這時候，你怎麼辦？

14、

老和尚說：佛法沒有末法，是‘人’末法——是人不懂敬佛、重世法，老是把佛法擺在生活之最末——擺在財、色、名、食、睡之後，更擺在‘茶餘飯後’之後，‘人情應酬’之末。把學佛重要性擺在最末後的人，就是末法時代的人。如果是敬佛重法的人，永遠是在正法時代的！而從不在乎佛法，甚至和佛唱反調的，就是滅法時代的人了！


頂禮廣欽老和尚

----

`轉錄來源 <http://big5.xuefo.net/nr/article1/14906.html>`_
