修行一定要小心那些平時被你壓抑在心中的怒火
##########################################

:date: 2017-01-03 23:26:00
:author: 佚名
:tags: 心靈小品, 轉錄
:category: 轉錄
:summary: 當我們不斷地滋養正念的能量，很快就會發現，原來造成痛苦與悲劇主因的並非別人，而是自己內在憤怒的種子，這才停止責怪別人，因為我們瞭解他人只不過是造成痛苦的次要原因而已。
:og_image: http://getpic.52114.org/52114/getpic.php?url=http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/D8Uw5lYPyDk5PticmB9X2YvQpQRRFO9F5YylAGiaeBWzOxbhekxPFgTDR2Q9zVQgRU7m3OE1ksTxtGeH8m3WLhqw/0?wx_fmt=png


　　當生氣時，我們會傾向相信憤怒是由別人所造成，而將所受的痛苦都責怪到別人身上。但是如果深入地觀察就會明了，造成痛苦的主因，其實是內心那顆憤怒的種子。

　　因為很多人面臨與你相同的情況時，都不會那樣生氣，雖然他們也聽到相同的話或看到相同的情形，但是心都能保持冷靜而不被憤怒之火所轉。

　　為何你卻那麼容易生氣呢?那是由於你內心憤怒的種子已成長茁壯，你從未好好照顧它，以致讓它獲得太多的灌溉了。

　　每個人的意識裡都深藏著憤怒的種子，但是有些人的憤怒種子，比正面的愛與慈悲的種子還強大，這可能與過去從未修行有關。

　　當我們不斷地滋養正念的能量，很快就會發現，原來造成痛苦與悲劇主因的並非別人，而是自己內在憤怒的種子，這才停止責怪別人，因為我們瞭解他人只不過是造成痛苦的次要原因而已。

　　當你有如此的洞察時，心就會得到解脫，而覺得比以前舒坦多了。但這時你生氣的對象可能仍在地獄之中，他(她)還不知如何修行。

　　一旦你明白如何照顧憤怒，就會覺察到對方正在受苦，此刻便可將注意力放在對方身上了。

　　幫助他，不要懲罰他

　　當一個人不知如何處理痛苦時，就會把它擴散到周圍的人身上，當你痛苦時，也會讓週遭的人感到痛苦，這是很自然的事。所以我們要學習如何處理自己的痛苦，才不會讓它四處擴散。

　　假如你是一家之主，一定會希望家人都很平安：你很慈悲，不允許自己的痛苦傷害家人，而且你知道痛苦不是個人的事，快樂也是如此，所以會學習如何處理痛苦。

　　當人不知如何處理憤怒時，會很無助、痛苦，也會使週遭的人痛苦。這時你可能會生氣而認為他應該得到某些懲罰：他曾經使你受苦，所以你想懲罰他。但是經過十到十五分鐘的行禪與觀照，你開始瞭解他真正需要的是幫助而非懲罰，這是非常好的洞察。

　　這個人可能是與你很親近的人，是你的妻子或丈夫。

　　想想看，如果你不幫助他，還有誰能幫助呢?

　　你知道如何擁抱憤怒而覺得舒坦多了，但是當你看到對方還很痛苦時，就會有股想要回到他身邊的動力，因為除了你沒有人可以幫助他。你會充滿想要幫助他的渴望，再也不想懲罰他，這是個完全不同的想法，你的憤怒已經轉化成慈悲了。

　　正念的修行帶給我們專注力與洞察力。洞察力是修行的果實，能幫助我們原諒、關愛別人。以十五分鐘到半小時的時間，練習保持正念、專注、深入地觀照，如此能將你從憤怒中釋放出來，轉化成為可愛的人，這就是佛法的力量與奇妙之處。

----

轉錄來源： `修行一定要小心那些平时被你压抑在心中的怒火－－学佛网 <http://www.xuefo.net/nr/article48/479761.html>`_
