泰國之美
########

:author: 佚名
:tags: 泰國
:category: 轉錄
:summary: 陽光，藍天，微笑，黃袍……在泰國我們會感到格外隨意與親切，穿著大褲衩和拖鞋就能夠在大街上遊蕩一整天。能生活在這樣舒適與安逸的環境裡真是一種大大的幸運。九件小事告訴你，泰國是全世界最幸運的國家


\*\*\* สื่อจีนลงข่าว บอกว่าประเทศไทยโชคดีที่สุดในโลก

陽光，藍天，微笑，黃袍……在泰國我們會感到格外隨意與親切，穿著大褲衩和拖鞋就能夠在大街上遊蕩一整天。能生活在這樣舒適與安逸的環境裡真是一種大大的幸運。

9 สิ่งที่บอกว่าประเทศไทยโชคดีที่สุดในโลก

九件小事告訴你，泰國是全世界最幸運的國家

ประเทศไทยเป็นประเทศที่โชคดีที่สุดในโลก !!!

เหตุผลที่ประเทศไทย เป็นสยามเมืองยิ้ม มีดังต่อไปนี้

泰國是全世界最幸運的國家

微笑國度泰國給你的理由如下：

1\. ประเทศไทยเป็นศูนย์กลางครัวโลก ไม่ต้องกลัวอดตาย มีอาหารกินตลอดเวลา และส่งออกไปทั่วโลก

1\.泰國是世界的中心廚房，永遠不用擔心挨餓並且還能出口全世界。

2\. ประเทศไทยมีทรัพยากรธรรมชาติที่สมบูรณ์มาก มีป่าไม้ ภูเขา ทะเล ทองคำ จนได้ชื่อว่าดินแดนสุวรรณภูมิ

2\.泰國擁有豐富的資源，有森林，山區，海洋，金礦，可以謂之為地產富饒。

3\.ประเทศไทยไม่ได้อยู่ในเขตแผ่นดินไหวโดยตรง แนวแผ่นดินไหวอ้อมประเทศไทยทั้งประเทศ ในขณะที่เกือบทั้งโลกอยู่ในเขตแผ่นดินไหวรุนแรง

3\.泰國不處在地震區域內，地震帶繞過了整個泰國，雖然世界上大多數國家位於嚴重地震帶上。

4\. ประเทศไทยไม่ได้อยู่ในเขตพายุรุนแรง นานๆจะเจอสักครั้ง เพราะพายุไต้ฝุ่นส่วนใหญ่เกิดในทะเลจีนใต้ บริเวณประเทศฟิลิปปินส์ มาถล่มหนักเวียดนาม ลาว เขมรและอ่อนตัวลง กลายเป็นพายุธรรมดาเมื่อเข้าประเทศไทย

4\.泰國不位於颶風區，很久才會見到幾次，因為颶風通常產生於南中國海，菲律賓一帶，常在重創越南，老撾，高棉（柬埔寨）之後逐漸減弱，在進入泰國的時候就轉變為了一般的大風。

5\. ประเทศไทยไม่เคยตกเป็นอาณานิคมของชาติตะวันตก ในขณะที่ทุกประเทศในอาเซียนตกเป็นอาณานิคม

5\.在東南亞各國中，泰國從不曾淪為西方國家的殖民地。

6\. ประเทศไทยไม่ได้เป็นผู้พ่ายแพ้ในเหตุการณ์สงครามโลกครั้งที่ 1 และ 2

6\.在第一次世界大戰及第二次世界大戰中，泰國都不是戰敗國。

7\. คนทุกชนชาติ และทุกศาสนาในประเทศไทยมีสิทธิ เสรีภาพ มากที่สุดประเทศหนึ่งในโลก

7\.各國人民及各宗教信仰者在泰國都擁有世界上最大的權利與自由。

8\. ประเทศไทย มีพระมหากษัตริย์ที่ทรงงานหนัก เพื่อพสกนิกรชาวไทย ตลอดระยะเวลาที่ทรงครองราชย์ ทรงมีโครงการในพระราชดำริกว่า 3,000 โครงการ โครงการส่วนพระองค์ส่วนจิตรลดาทรงก่อตั้งมูลนิธิต่างๆมากมาย เช่น มูลนิธิราชประชานุเคราะห์ มูลนิธิพระดาบส มูลนิธิชัยพัฒนา เป็นต้น

ทรงอุปถัมถ์พระศาสนา ภาษาไทย วัฒนธรรม ประเพณี พระราชพิธี งานช่างหลวง การศึกษา การแพทย์ การคมนาคม การอนุรักษ์ดินและน้ำ ทรัพยากรป่าไม้ ป่าชายเลน เกษตรทฤษฎีใหม่ ปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง ฯลฯ

8\.泰國擁有為泰國人民最勤政的國王，在其統治期間，有超過三千項計畫項目，項目中他創辦了多個慈善基金會，如：泰國皇家Rajaprajanugroh基金會，Phra dabos基金會以及Chaipattana Foundation 基金會等。

其贊助包括宗教，泰語言，文化，傳統習俗，皇家儀式，皇室公職，教育，醫療，交通，水土保持，森林及海洋資源，新學說領域，經濟等等方面。

9\. พระพุทธศาสนา เจริญที่สุดในโลกในประเทศไทย เพราะประเทศไทยมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นเอกอัครศาสนูปถัมภกและทรงเป็นพุทธมามกะ

9\.佛教在世界中發展最為繁榮，因為在泰國有一位擁有信仰並且是佛教徒的國王。

----

延伸閱讀：

.. [1] `泰國人有信仰，註定是幸福的！ <http://www.ntdtv.com/xtr/b5/2015/03/21/a1186241.html>`_

.. [2] `不可思議，全球最幸福國家竟然是它！憑什麼呢？ <http://www.ntdtv.com/xtr/b5/2015/03/11/a1183662.html>`_

.. [3] `泰国，你凭什么能成为全球最幸福的国家？ <http://mt.sohu.com/20150307/n409440619.shtml>`_
