《不理》文摘23--四祖寺明一的博客
################################

:date: 2011-09-27 08:13:07
:author: 明一法師
:tags: 轉錄, 明一法師
:category: 轉錄
:summary: 《不理》文摘23--四祖寺 `明一`_ 的博客
:og_image: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/UploadFiles_4381/201601/2016010510323260.jpg


《不理》文摘23
++++++++++++++

禪修好處科學說
``````````````

有人問我為什麼要辦網絡禪堂？我說因為禪修的好處太多太多，真的是說不完。獨樂樂不如與眾樂樂，如此而已。我寫了很多的文章從不同的角度說明禪修的好處。今天我們再從科學的角度，分析一下禪修為什麼會有這麼多的好處。

在瑜伽論壇上《靜坐的科學》一文中說：「科學家發現當一個人以蓮花坐姿坐著時，即使不靜坐冥想，他的腦波也會立刻從β波變成α波。這種轉變，表示一個人的心靈變得較平靜。」我自己沒有測試過，但是這跟我的體會是一樣的。所以，即使我不禪修，我也常把兩腿盤起來。

文中還說：「當我們靜坐時，會發現一些不純淨的思想在我們的腦中浮現。一個粗糙的心靈（意識心靈）是騷動不止的，它四處游動，就像野馬一樣。」打過坐的人都會有同感，因為他們都有過同樣的經歷。

在這裡我想說的是，我們的情況還不光是這些，我們的妄想遠遠不止這些，要比這多得多。很多人說，一上座後，眼一閉，眼前就像看電影一樣什麼都有，亂七八糟的妄想多得不得了，並非人們想像的一坐禪就進入了另外一個安靜的世界。

然而正是因為這樣，我們才有機會進入一個新的、我們不瞭解的世界。在這個新的世界裡面，我們有機會認識很多自己不瞭解的事情，去發現很多平常被我們忽略的問題。從而找出對治的方法，去解決這些問題。

實際上這就是文中後來說的：「根據現代醫學的實驗，當熟練禪或瑜伽靜坐的人靜坐時，他們的腦波是連續的α波；當一個人從事理性思考或憂慮、緊張時，他的腦波則大部分是β波。β波有較不規則的節奏。α波是表示一種無焦慮、無緊張的狀態，當一個人輕微靜坐時，他的腦波會從β波轉成α波。一般人在睡覺時才會有θ波產生，但在較深沉的靜坐時，腦波大部分是θ波，且與潛意識心靈相關聯。」

我們進入了另外一個新的世界，或者叫潛意識心靈的世界。在這個世界裡面，我們有可能激發出更多的個性，更多的創造力。當然，對於禪修的目標「開悟」來說，這些都被稱為妄想，是要被丟掉的。我們只有努力再深入下去，才能完全把真正的智慧激發出來。

眼前激發出來的個性、創造力等我們叫路途風光，這些路途風光對於追求開悟的人來說，是一文不值的。但是，對於大眾來說，這些路途風光也是很不錯的結果了。因為這路途風光就足夠讓他們得到更多的個性與創造力。當今的大多數瑜伽練習者更加注重的不正是並非瑜伽練習根本目標的養生功效嗎？

文中接著說：「當靜坐變得更深沉時，θ波將會變成δ波。透過靜坐的訓練，頭腦將被有系統地再造成為較健康、較協調的狀態。科學的實驗證明，靜坐可減少沮喪、壓力、冷漠、頭痛、失眠和心不在焉，且能增加注意力及記憶力。自主神經系統（控制人體內部機能的部分神經）是與人腦的下視丘相連，它是由中腦的邊緣系統所控制。靜坐能影響一個人的中腦，並且穩定下視丘及人的情緒。」

這些跟我以前說過的好處完全吻合。我自己就是因為靜坐稀里糊塗的鼻竇炎沒有了，就連多年的高血壓也稀里糊塗正常了。經過這幾年的禪修，記憶力超過了自己年輕（上大學）的時候，背書和記東西現在反而更加容易。在身體方面來說，現在的身體是整個人生中感覺最好的時候。不管多麼勞累（現在的勞累程度要比出家前的勞累程度大多了），我只要經過一定時間的打坐，就能完全恢復。

禪修可以提高注意力，這在我是常常提到的。「制心一處，無事不辦」，這是很明顯的好處，但是，這是為什麼，可能知道的人就不多了，能用科學的方式來解釋，這在我也是第一次看到。這下有了科學的依據，大家應該會更加喜歡禪修了。

----

轉錄來源： `《不理》文摘23--四祖寺明一的博客--凤凰网博客 <http://blog.fo.ifeng.com/article/13779708.html>`_

.. _明一: http://www.fayansi.org/fojiaoxinwen/HTML/568.html
