阿姜查的禪修世界(Food for the Heart) - 阿姜查(Ajahn Chah)
#########################################################

:author: 阿姜查
:tags: 阿姜查, Ajahn Chah, 隆波查, Luang Por Chah, 阿姜查的禪修世界, Food for the Heart, 轉錄
:category: 阿姜查
:summary: 阿姜查的禪修世界(Food for the Heart) - 阿姜查(Ajahn Chah)
:og_image: http://www.ajahnchah.org/book/07bb.jpg
:status: draft

.. contents:: 目錄

----


推薦序 這本書將改變你的生命
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我不太曉得如何介紹這位我所見過最有智慧的人才好。只要有他在的地方，就有機鋒與活力、率真與實話、莊嚴與親密，以及幽默與嚴肅的戒律、動人的悲心與自然的解脫。阿姜阿瑪洛(Ajahn Amaro)對本書精彩的導讀，將他描寫得很傳神。

多數阿姜查的教導，是藉由舉例、譬喻與活潑的對話所作的即時開示。他的教導直接而誠懇，沒有任何保留。「觀察人世間的苦因，它就像這樣。」他會如此說，而將我們的心導向實相。因為他是個擁有十八般武藝的巧師，他與每位訪客都坦誠相見，對眼前的處境皆保持幽默與直觀，因此，很難完全用語言捕捉他教學的活力。所幸他的遺產還包括近兩百座寺院、許多活生生的優秀傳法弟子、數百卷泰語綠音帶，以及數百萬個被其智慧感動的人。

在這些篇章中，你將發現阿姜查的另外一面，有條不紊與略微嚴肅的一面，它們的場合主要是針對比丘、比丘尼與訪客團體所舉行比較有系統的長篇開示。在這些教導中，他邀請我們所有人省察教法的本質，思惟它們，並將之謹記在心。在這本書中，他不厭其煩地提醒我們，無論我們是誰，生命的狀態都是不確定的：「如果死亡在你裡面，那麼你可以逃到哪裡去呢？無論是否害怕，你都一樣會死；死亡是無法逃避的，」以這個事實為基礎，他舉出超越生死輪迴的解脫之道。「這是重點：你應該持續思惟，直到放下為止。那裡一無所有，超越善惡、來去與生滅。訓練還顆心，安住於無為法中，」他宣稱，「解脫是可能的。」

那些會遵循這位親愛導師教導的人，都一定願意探索他們自己的心，把結鬆開，放下執著、恐懼與我見。「如果你真的瞭解，則無論你過的是哪種生活，你時時刻刻都可以修行。為何不試試看呢？」阿姜查建議，「它將改變你的生命！」

願阿姜查所傳達慈悲佛陀的祝福，能充實你的心靈，並利益十方一切眾生。

獻上我誠摯的敬意。


  傑克‧康菲爾德

  於心靈磐石中心

  加州‧伍德克，2002年

  (`英文原文 <http://www.wisdompubs.org/book/food-heart/foreword>`__)


----


推薦序 與證悟者的生命相遇
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

世界上的佛法書有兩種，一種是為了滿足讀者的理性追求而寫成的，例如圖書館裡滿櫃子能增長佛法知識的書；另一種則是讓我們在書中探險，而在路途中與另外一個生命的相遇，就如《阿姜查的禪修世界》這套書。

全心融入貼近阿姜查的心靈世界
++++++++++++++++++++++++++++

這套書不是阿姜查特別為告訴讀者什麼刻意所寫的，而是一群泰國比丘、農民、官員、西方嬉皮、教授等，在面臨生命困頓，企圖從佛法尋求答案時，與這位慈悲長者的心靈對話。

對本書的讀者而言，如何在這些隨機的對話中，找到屬於自己的啟示呢？我想很關鍵的一點是，千萬不要用第三者的旁觀心情，以喝茶讀小說的態度，「在一旁」輕鬆閱讀；而是要將自己全心融入，才能真正嘗到阿姜查以畢生經驗，順手捻來的簡單話語裡所蘊含的無窮滋味。如果你可以試著貼近阿姜查，順著他所銳的個人經驗，去觀察自己，在自身上運作，你就會在書中與這位證悟者的偉大心靈相遇。

阿姜查的修行方法來自森林的體驗
++++++++++++++++++++++++++++++

在今天這個資訊取得非常容易的時代，學習佛法的方式很多，而阿姜查為何偏偏選擇森林苦修這古老的頭陀行呢？在原始森林中，人類無法享有現代文明所提供的安全與憑障，更沒有社會與物質的支持。生活在其中，人類不再是唯一的主控者與活存者，他必須學習森林中的其他生命和平共存，赤裸裸地獨自面對動物的威脅、疾病的侵襲，以及巨大的死亡恐懼。這是一般人想也不敢想的修行方式，但卻能打開了心靈的無限可能。讓我用我的一位朋友的經驗，來說明在原始森林中，心靈是如何被開發的微妙過程。

我的這位朋友是個女企業家，在矽谷擁有百萬美金的股票，卻為了治病而走進森林禪修。剛開始，她的老師讓她待在一個非常簡陋但尚有人煙的禪堂禪修，但是她仍被死亡的陰影所籠罩，於是，老師就教她往森林更深處去禪修。當她走進森林裡的小木屋，發現滿地都是螞蟻爬上爬下，蜈蚣竄來竄去，蜘蛛還會從天花板垂墜下來。她感到很可怕，根本就無法靜下來打坐，滿腦子想的都是怎樣把地打掃乾淨，或怎樣把從蟲子趕走……就如所有自許為文明人會有的慣性反應一樣：這是我的地盤，非我族類都給我滾。表面上，這只是對舒適環境的基本需要，但更深一層來看，其實是現代人很習慣的一套自我中心的運作。

這位企業家朋友的轉變，來自一位她認為很不認真的禪修者所給的震撼教育——她竟然可以花三、四個小時，只為了將一隻掉到坑裡的青蛙救起來。更讓她印象深刻的是，等那隻青蛙爬出坑後，這位森林行者還不停的柔聲細語地安撫那隻青蛙，就好像在對一個的受驚嚇的小孩說：「不要害怕、沒事了」……。她被這個舉動給深深震撼了。

於是，她花了七、八個小時，把螞蟻放在紙上一張一張把牠們請走，並告訴螞蟻：「我在這兒修行，讓你們不要傷害我。」逐漸地，她的心開始感覺到她與這些大自然裡的大小生命不再是互不相干的。接著，她和週遭環境的關係就有了奇妙的轉變，她似乎覺得牠們是來守護她的。這種密切的連結感，竟使她快速地突破原來禪修的進程。禪修到後來，她聽到屋頂傳來輕悅的笑聲；兩天後的清晨，竟發現屋子四周開滿了不屬於那個季節的花。

許多選擇森林修行的人都有類似這樣的歷程：從害怕被外來力量侵害的自我中心(恐懼死亡)，轉化到領悟自己與其他生命息息相關，終至體會生命與生命之間，應該是開放、給予、相容與平等的。

對阿姜查來說，在艱困的森林苦行裡，支持他不放棄的也是對死亡的擁抱、坦然以及真實地面對。阿姜查的偉大，不在於他是一代大禪師，而在於他讓我們知道他和我們每一個人一樣都怕死，只是他讓死能夠進入到真實的擁抱歷程裡，因此能夠有多一分的堅持與超越。

十年的重病與超越
++++++++++++++++

在經過四、五十年的禪修後，阿姜查晚年生了重病，一病十年，到最後幾乎沒有辦法開口講話，只能用手指比劃，可是他仍照樣教導別人禪修。肉體上的劇痛中，並沒有阻礙他繼續與眾人分享佛法。

一般人在學佛時難免會有一種期待：希望藉由學佛可以免於橫逆而永處順境，可是我們遲早會發現，這種期盼並不是一個必然。學佛並不能保證我們一輩子都在順境中，學佛只是讓我們能夠身在痛苦裡，心卻不被痛苦所掌控；透由單鈍地接受自身的感受和情緒世界，學會面對這些逆境，並觀察我們怎麼面對它。

我們隨便翻閱這套書的任何一章，不難發現他經常掛在嘴邊的提醒：修行就在我們這個身體。修行不在於我們讀了什麼書，也不在於我們記得了什麼道理，而在於我們能夠觀察。我們的眼、耳，鼻、舌、身是如何為外界所引動，我們的心又是如何因這些引動而起了喜惡的反應，阿姜查要我們去仔細觀察這一連串的變化是如何運作的。

他所道出的這個單純的原則：往內去觀察我們自己，並不是阿姜查的發明，而是佛陀的方法，也是歷代禪修者共同秉持的方法。佛教和其他靈修傳統不一樣之處，就在於觀察此時此刻、觀察自己的身心，那麼，到底要怎麼樣去觀察呢？

以生病的身體為老師
++++++++++++++++++

在南傳巴利經典《相應部》裡記載：有一天，佛陀去探望一位生病的比丘，佛陀就問他說可以忍受嗎？可以忍受病痛而愁煩不再增加嗎？比丘剛開始說不行，覺得身體很痛、心裡很煩，還是很難遇。佛陀就對他稅，要用自己的心去觀察自己和這不舒服的境界的關係，觀察痛是如何產生、增加的程度如何，痛是如何在身體裡移動，細微的觀察所有的變化，如此忍受力就會增強。

身體不會帶給我們快樂，因為肉身會生病、會老化，也會死亡。因此，我們能做的只是培養我們的心，不讓它受外在的變化所遮蔽，錯把五蘊的感受當成是主宰，其實那只是短暫的現象，可是我們大多沒有這層的觀察，很容易就被感受的假相所主宰。

生病的時候，讓生病的身體成為我們的老師，就可以引導我們邁入新的道路——讓心引領我們。我們可以決定在那時候只做一個好的病人，好好休息，不要再忙著讓我們的心去映照外在世界，而是讓心映照出我們自己。阿姜查的一生就是告訴我們——照顧我們的心。雖然有很多痛苦在我們的身體發生，在我們的週遭發生，但是我們可以有一條新的路，就是照顧我們的心，讓心不會因為身體的舒服與否，就跟著起舞。

阿姜查的教導重點，就是要我們學習觀察自己的心。每個人的心就是一個舞台，台上的舞者自己決定了舞蹈的演出：心，也像一面反射鏡，整個世界都是我們心的投射，是我們決定了自己所感受的這個世界，而不是世界真的以我們所認為的面貌存在。

修行的道場就是我們的身心
++++++++++++++++++++++++

阿姜查不斷地重複強調：修行的道場就是我們的身心，在我們的六根裡、在我們接觸外境中去觀照。我們必須在眼、耳、鼻、舌、身接觸外境的當下，去仔細覺察，心如何被這些外境對象引發出不同的反應，而這些反應又如何構成我們一連串的行為，以及一連串的喜惡分別的制約反應。

阿姜查以非常淺顯活潑的比喻，讓我們知道如何在這個修行道場裡用功，如何在這過程中找到內心的光明、清淨與喜悅。他的方法歸納起來，就是戒、定、慧三學。這三個步驟好像是一個連續、互相關聯的過程。從觀察我們自己的內心做為始點和核心，來指導我們如何去觀察自已的內心世界，並從這兒超越和放下、不執著。

慧——修行的開始
++++++++++++++

阿姜查認為戒、定、慧三者的核心在於智慧：他不是指開悟這個層次的智慧，而是指我們在面對人世這實存的經驗裡面，能夠去辨識什麼會導致痛苦，什麼會導致快樂的因果關係的智慧。除非我們能如實的去觀察所有的因果相互的變化，我們不會發現自心是如何的被矇蔽，又如何的自我欺騙。

但為什麼人們不想要脫離苦，原因在於我們根本就不想看苦。因為我們不想看苦，所以不能認知苦，當然就不想脫離苦了。阿姜查用了一個比喻：一個人在袋子裡面抓摸，但是他不曉得袋子裡是魚還是蛇，他不知道、也不想看清楚袋裡的東西，如果他看到袋裡蛇的模樣，一定會把手放掉，但他沒看見也不想看，才會把手伸進袋裡抓摸。我們的煩惱與痛苦也是一樣被放在遮蔽的袋子裡，如果我們不願意看，就會被煩惱之蛇所侵害。唯有擁有能夠辨識生活中苦之蛇的智慧，我們也才會產生動力，想要尋找到可以脫離苦的方法和機會，讓心獲得真正的平靜。因此，戒、定、慧三學須以慧為發動的開始。

戒——修行者的保護衣
++++++++++++++++++

阿姜查認為，知道苦的因果循環是讓我們願意修持戒律的根本動力。而這些戒律的目的，並不是要控制或形塑我們，而是要讓我們保持醒覺，在保持覺察力的增長上去持守這個戒律。所以，犯戒是非關道德的懲罰，而是顯示自己的正念還不夠強，才會犯戒。持戒，是幫我們在提升內心的專注力與智慧的開發上，建築一道保護牆。唯有對自我內在的有限性能有所覺察，我們才會意識到需要持戒，以保護自己的生活和世界。阿姜查認為這樣的瞭解就是智慧的發揮，而不在於以這樣的規則、規矩，來要求別人或環境，而是從這些規矩裡檢驗和提醒自己，如何讓己的覺察力與正念能夠持續。

定——培養專注平靜的心
++++++++++++++++++++

追求內心的平靜，關鍵不在於要有很好的老師，也不在於一定要到特定的地方去，重要的是要懂得訓練自己的心。訓練我們的心能夠找到合適的修行的場所，也就是所謂的「業處」。

基本上，阿姜查所提出來的是南傳佛教一脈的方法，先從觀息開始，再從觀息到觀身，然後觀察五蘊，再到觀察五蘊的苦無常，進而產生厭離。他的觀息方法有個很大的特色，分為兩個階段，第一階段是先把整個息從鼻端進入到身體，到胸部、腹部，同時仔細觀察從吸進來到吐出去的每個歷程。等到這三個點讓我們注意力安定下來時，第二個階段就是把這三個點放下，然後單以氣息在鼻端或上嘴唇的出入做為觀察對象，之後才把正念建立在鼻端呼吸的出入。在這過程最重要的關鍵就是放鬆，接著觀察三十二分身髪毛爪指甲等。這個南傳的觀身念處的方法，能夠破除我們習慣性地認為身體是「我」的、要保持健康、很害怕受到任何損害的執著，尤其能夠看清我們身體是四大組成，沒有一個「我」存在。

觀察身體的三十二分身有個好處，對修行過程中身體因修行而產生的疲勞、對天氣的熱或冷等，會有內在力量能夠忍受。這樣將有助我們在禪修過程中敢於挑戰自己，而讓自己的心力可以引導培養專注力。培養專注力的目的是讓心能夠平靜和安定，之後才有能力進一步觀察覺知的心。

戒、定、慧相互關聯，互為因果
++++++++++++++++++++++++++++

在這個觀心過程裡，我覺得最難的，就是它不斷重複提醒我們在觀照自己的心時，不管是什麼念頭、感受，都得直接面對它們，去看這些痛苦或快樂是怎麼生起的，更要去觀這些痛苦或快樂生起的根源是什麼。在觀的過程中，不管念頭是什麼，覺知的心若是清淨，就可以清楚覺察這些念頭所引起的感受與反應，念頭只是進來然後就離開，心卻不會被這些喜惡情緒帶著跑。阿姜查以蜘蛛與蛛網來比喻：蜘蛛結好網以後，就在這個網的中心伺候著，當蟲子闖進來，就像煩惱進入，這時蜘蛛就離開網中心去抓這只進來的蟲，然後又回到網的中心。

整個阿姜查的指導就在智慧，關鍵還是在於我們去覺知自己的心，對於所接觸任何狀態不執著，可是也不逃避，而是去直接觀察。他又用一個很有趣的比喻，說痛苦煩惱都有它們的家，貪有它的家，煩惱、瞋惱也都有它們的家，你就是觀察它們，然後讓它慢慢回到它各自的家。他用這樣的比喻是要告訴我們，對待煩惱不是去討論應不應該有煩惱，而是能夠清清楚楚的看著煩惱來了，讓煩惱自己回家去，始終保持做「自己做主人」這般的清明。

我們的內心若有這樣的平穩力與覺照力，就是真的定力和智慧。由於定力和智慧的增強，也會進一步地支持與強化戒行。戒、定、慧是互相關聯互為因果的，絕不只是單一命題，或者只是階梯式的次第。戒、定、慧三者相輔相成的關係，在阿姜查這麼有修為的禪師的解說下，讓我們看出那是一個立體且互動的修行歷程。

持續精進需要慧力
++++++++++++++++

在第三部「慧」篇裡，阿姜查告訴我們如何持續地保持精進。禪師比較著重的幾個提醒中，第一個就是修行的場所是我們的內心，而非任何其他的事物。阿姜查提醒當時與他一起修學的禪修者：我們有一種習慣，認為要得到修行的成果要累積很多的經驗，或者要有很好的老師，這種消費心態，是與切入瞭解、觀察自己的心，進而能夠離苦是背道而馳的。

因為心的特性就是會去抓取對象，這種抓取是一種貪愛，有了貪愛，就會想進一步保持它、擁有它，於是就會對可能失去它、不能掌握它產生恐懼和焦慮。我們長期順應著心的這個特性活著，在它的慣性思惟下運作而不自覺。我們大部分的時候是活在焦慮、不安與矛盾裡，這是由於我們順著我們的心要去追尋什麼、去抓取什麼的習慣性導致，這不是法，那麼法的價值是什麼呢？法的價值就是在看到心是無常的，心所抓取的對象也是無常的，沒有一個是永恆不變的，如果有永恆不變的話，那是因為我們自己誇大性的期待，導致我們希望它永恆不變，阿姜查在幫助我們看到心的特質，期望我們不要被自己的想法所控制。

覺察慣性就可以滅苦
++++++++++++++++++

不要跟著想法走，但是我們該如何辨識不要跟自己的想法遊蕩呢？記得！當我們把自己所想絕對化時，就會被自己的想法控制。阿姜查舉了好幾個很實際的例子，如：有禪修者認為，「放下」這個想法是老師教的，很重要，所以就什麼都放下，包括房子破了也要「放下」不管它。這就是把「放下」絕對化，而沒有在每一時刻觀察我的心與什麼樣的境界接觸，去觀察那個苦是如何生起，卻把「放下」當成了我唯一想要掌控和自我滿足的假相運作。

我們的心本性本來就是清淨的，只要不隨著慣性反應進入一個慣性的制約歷程，我們在當下就可以滅苦，在當下就不會隨著習慣反應而活，而是跟著法。

什麼是「法」呢？就是智者自覺，就是觀察我們的心是沒有任何人可以替代自己去做的，也沒有辨法從外在任何一個資源裡面去找到的；只有自己回過來觀我們的心，如何生起貪愛與憤怒。在此比較不一樣的倫理道德思惟是——只是很單純地觀察，讓這些心念能夠自己生起，自己息滅，但是要達到這樣的境界並不容易。這需要一顆十分安靜、平衡的心，才能觀察如此快速的心理活動歷程。

「受」字訣——切斷慣性反應
++++++++++++++++++++++++

但是，初學者如何才能不跟著自己的習慣反應走呢？阿姜查甚至提出一個口訣——「受」。當快樂或煩惱的感受來了，卻一下子斷不了的時候，你就念「受」。用這個來切斷我們習慣反應的糾纏歷程。第二就是去觀察內心戰場是如何展開，又是如何活動的，但是這個方法需要有一個非常穩定的心做為基礎，才能夠去看內心還個戰場，如果自己的修行不平衡時，有時候去看內在的戰場時，常會撐不住，這時就要靠平時累積的「定」力了。

阿姜查對於觀察自心的智慧與累積佛教知識的不同，也提出一個很重要的辨別——知識的累積事實上只是記憶的增加，並不是觀察。佛教對我們的心理活動有豐富的細微描述，知道這些描述只是記憶，並不是真的知道，唯有透過自己的觀察去體會到這些細微變化，才是真的有了智慧。就像看一個人從樹上掉下來，可以知道他撞斷幾根樹枝，但是若是自己從樹上跌下來，恐怕就除了感到很痛外，根本就觀察不到折了幾根樹枝。

重要的是，我們能夠觀察自己所產生的痛苦與快樂，而且是持續不斷地觀察，這持續不斷地觀察以及自我的誠實面對是一種精進，這種精進與平常精進有什麼不同呢？關鍵在於這個精進在於「放下」——不執著我們任何的思考與感覺，只是單純地觀察自己身心世界的活動，而不執著那就是我的身心世界，甚至連想它就是這樣的概念都不要生起。

分享阿姜查這位老友的心路歷程
++++++++++++++++++++++++++++

當我們把修行變成一個熟悉的習慣時，心會比較平靜，身體的負荷也會比較低，接著就有餘力去觀察內心的種種想法是如何生滅，並能隨時提醒自己放下、不執著。最後，我們就可以養自己的心像一個空房子，煩惱的客人來了，它也會走。這不是消極被動或棄械投降，而是清楚冷靜地讓煩惱的客人進來，然後離去。讓我們不住任何執著，只活在當下、活在覺知的觀照裡。

這是一個方向，有助於我們在面對自己的生活慣性時，可以從佛法裡得到脫離自我束縛的苦的可能歷程、做法和方向。就如他在書中不斷提醒我們，不管我們想修行或根本不想修行，都還是要持續修行，這樣才有脫離苦的一天。

閱讀本書可以感受到阿姜查的坦承與慈悲，感覺到他毫不保留地把他的世界與修行的心路歷程整個敞開，希望藉由他的歷程與經驗，讓我們對「法」與修行有依循的方向，而且更願意更喜歡地持續地修行。

所以讀本書時，不妨用遇到一位關心我們心靈成長的老友一般的心情，聆聽他的經驗分享，並學習將他的指導落實到日常生活中實踐。


  釋自鼐

  （本文作者為華梵大學助理教授、香光佛學院講師）


----


導論 滅苦之道
^^^^^^^^^^^^^

阿姜查開示一景
++++++++++++++

夜幕逐漸低垂，森林響起無數蟋蟀與知了一波波奇異的叫聲，稀疏的星光在樹梢閃爍。在愈來愈昏暗的天色中，有片溫暖的燈光，發自一對煤油燈，照亮了高腳茅篷下的空間。燈光下，十幾個人聚集在一個矮小結實的比丘旁，他盤腿坐在籐椅上。空氣中瀰漫著祥和的氣氛，阿姜查正在開示。

這群人可說是形形色色：最靠近阿姜查(或「隆波」Luang Por，尊貴的父親，是學生對他的暱稱)的是群比丘與沙彌，多數是泰國人與寮國人，但其中還夾雜著幾個白人——一個加拿大人、兩個美國人、一個年輕的澳大利亞人，以及一個英國人。在阿姜前面，坐著一對衣著入時的中年夫婦——女的綁著頭巾並佩戴金飾，男的則衣著筆挺——他是遠道而來的國會議員；他們趁公務之便，前來致敬並供養寺院。

在他們後方不遠處，有群為數可觀的當地村民，散佈在兩側。他們的襯衫與上衣都磨平了，瘦削四肢上的皮膚曬得黝黑與發皺——像當地貧瘠的土地一樣幹枯。其中有些人是隆波兒時抓青蛙與爬樹的玩伴，在他出家之前，每年播種與兩季結束收割時，他們都會互相幫忙。靠近後方的一側，一位來自瑞士夫裡堡(Freiburg)的教授，她和另一位同修會的朋友一起前來研究佛教；女眾分院的一位美國八戒女 [intro1]_ 陪她前來，擔任森林裡的響導與翻譯。

她們身旁坐著其他三、四位八戒女，是來自女眾分院的長老八戒女，她們藉此機會前來向阿姜請教一些女眾道場的事務，並請他到森林另一邊對女眾團體說法，距離他上次拜訪，已過了好幾天。她們在那裡已待了好幾個小時，因此在致敬後，便與來自女眾道場的其他訪客一起告辭——她們要趕在入夜前離開，時間已有些晚了。

靠近後方，在燈光盡頭處，坐著一個板著臉約三十幾歲的青年。他側著身體，顯得有些尷尬與彆扭。他是當地的流氓，瞧不起一切有關宗教的事物，不過卻勉強對隆波表達尊敬；可能是源於這比丘強硬的風格以及安忍的力量，以及他認為在所有宗教人士中，他是真正有內涵的——「但他可能是全省唯一值得禮敬的人。]

他憤怒與沮喪，得了心病。一週之前，跟著他一起混幫派且出生入死的心愛兄弟，在幾天前染患瘧疾去世了。從那時起，他就感覺心如刀割，人生乏味。「若他是在打鬥時被刀砍死，我至少還能報仇——現在我能做什麼，找出叮他的蚊子並殺死牠嗎？」「為何不去看看隆波查呢？」一個朋友這麼對他說，因此他來了。

隆波在說明時爽朗地笑著，手上拿著一個玻璃杯闡述他的比喻。他已注意到陰暗角落裡那個彆扭的青年，於是他極力哄勸他到前面來，就好像是在釣一尾難纏與機警的魚：接下來，這流氓將頭埋在隆波的手裡，如嬰兒般哭泣；接著，他對於他的自大與執著感到好笑，瞭解到自己並非第一個或唯一一個失去兄弟的人，憤怒與哀傷的眼淚，於是轉變成寬心的眼淚。

這一切都發生在二十個陌生人的面前，不過氣氛卻顯得安全與值得信賴。雖然他們來自各行各業與世界各地，不過此時此地都是「同行法侶」(saha-dhammika)，以佛教的術語來說，他們都是「老、病、死的兄弟姊妹」，所以同是一家人。

阿姜查的教導風格
++++++++++++++++

這種場景，在阿姜查傳法的三十年中，上演了無數次。有些具有遠見的人，經常會在這時帶著錄音機(並設法找到足夠的電池)，才能捕捉到收集在本書中的一些談話。

讀者在閱讀書中長篇開示時也應知道，這種情況並不罕見，尤其是在這些非正式的談話中，無論教學的連貫性，或所針對的對象，都是高度自發與無法預測的。阿姜查在教導時，在許多方面都很像是樂團指揮：不只要領導和諧聲響的連貫性，且要注意在場人員的個性與心情；在心中融和他們的語言、感覺與問題，然後自然地做出反應。

對聚集在他身邊的群眾，前一刻他可能正在用剝芒果皮的對錯方式做比喻，下一刻則以同樣就事論事的親切態度，轉而描述究竟實相的本質。前一刻他可能板著臉孔冷淡對待驕傲自大者，下一刻則對於害羞者展現和藹與溫柔的態度。有時，他可能正與村裡來的老朋友談笑，一轉身，則盯著某名貪污的上校，懇切地告戒他解脫道上誠實的重要性。幾分鐘前他可能正在責罵某位穿著邋遢的比丘，接著，讓衣服從肩上滑下，露出圓滾滾的肚子。若碰到有人提出機巧的學術問題，想與他做高深的哲學對話以展現才智時，他們經常發現，隆波會將假牙取下，交給隨侍的比丘清洗。與他對話者，接著必須通過大師的測試，在清新的假牙裝回去之前，透過緊閉的大嘴唇回應他深奧的問題。

這本合輯中的一些談話，即出現在這樣一種自然的場合，其他的談話，則是在比較正式的場合，如誦戒結束後，或僧俗二眾於朔望之日的集會，無論是前者或後者，阿姜查從未事先準備。本書中沒有任何字是說話前預設好的，他覺得這是個重要的原則，教師的職責是根據當時的需要而說法——「若非活在當下，那就不是法。」他這麼說。

有次，他邀請年輕的阿姜蘇美多(Ajahn Sumedho，他的首位西方弟子)，對巴蓬寺的大眾談話。這是一次震撼教育，不只必須對幾百個已習慣阿姜查高水準機智與智慧的聽眾發表談話，還必須使用三、四年前才剛開始學習的泰語。阿姜蘇美多的內心充滿恐懼與想法，他曾讀過六道輪迴對應心理層次的關係（嗔恨對地獄，欲樂對天堂等)，他判斷這會是個好主題，並已想好如何遣詞用字。在那個重要的夜晚，他自認為發表了一次漂亮的談話，隔天許多比丘都前來向他致意，稱讚他的談話。他覺得鬆了一口氣，且頗為自得。不久之後，在一個安靜的時刻，阿姜查向他示意，直盯著他瞧，然後溫和地對他說：「不要再那麼做了。」

這種教導風格並非阿姜查所獨有，而是泰國森林傳統廣泛採用的方式。也許在此有必要先說明這傳統的特性與起源，那將更有助於我們瞭解阿姜查智慧生起的背景。

在森林覺悟的森林傳統
++++++++++++++++++++

森林禪修傳統可說在佛陀出生之前就已存在，在他之前的印度與喜馬拉雅山區，不乏有人為了追求精神解脫而離開城市與村莊，獨自到山區與森林曠野去。就跳脫世間的價值而言，這是項很有意義的舉動。森林是個野生自然的地方，在那裡只有罪犯、瘋子、賤民和離俗的宗教追尋者——那是個不受物質文明形式影響的地區，因此適合開發超越物質文明的心靈面。

當菩薩(即得道前的釋迦牟尼)於二十九歲離開宮廷時，他便進入森林接受當時瑜伽苦行的訓練。這是個大家耳熟能詳的故事，他因為不滿最初接受的教導而離開老師，去尋找自己的道路。他確實辦到了，在尼連禪河 [intro2]_ 畔的菩提樹下，位於現在印度比哈爾邦(Bihar)的菩提伽耶(Bodh-Gaya)，發現了真理的準繩，他稱之為「中道」。

佛陀經常被描寫成是在森林誕生，在森林覺悟，一輩子都在森林中生活與講學。若可以選擇，森林是他最優先挑選的生活環境，因為他說：「如來樂住於隱處。」現在大家熟知的泰國森林傳統，遵循的是佛陀所鼓吹的精神生活，且依據佛陀時代的標準修行。它是佛教的南傳支派，經常被稱為「上座部」(Theravāda)。

上座部的傳承
++++++++++++

就簡略的歷史記載來看，佛陀去世後不久，便有一次大型的長老集會，目的是結集教法與戒律，使用的標準語言形式被稱為巴利語(Pālibhasa)——「經典語言」。百年之後，這些結集的教法便成為巴利藏經的核心，是後來佛教各派的共同基礎。一百多年後，他們又舉行第二次結集，再次檢視一切教法，試圖調和各方意見。不過，結果是造成僧伽的第一次重大分裂。多數僧伽希望改變其中一些規則，包括允許出家人使用金錢。

少數團體對於這些可能的改變抱持謹慎的態度，他們寧可這麼想：「嗯！不管它是否有意義，我們希望按照佛陀與他原始弟子們的方式去做。」那些小團體據悉是由長老(巴利語Thera，梵文Sthavira)們所組成。又過了大約一百三十年後，他們逐漸形成，「上座部」(Theravāda)，其字面上的意思是「長老們的說法」，那已成為他們一貫的宗旨。這傳統的特質可以如此形容： 「無論好與壞，那都是佛陀制定的方式，因此，那也是我們要做的方式。」它一直擁有這種特殊的保守特質。

如同一切宗教傳統與社會團體，一段時間後，佛教出現許多派別。據傳在佛陀滅後兩百五十年，在印度阿育王的統治時期，對於佛陀教義持有不同見解的教派與傳承，總共有十八個，也許還更多。在斯里蘭卡也建立了一個傳承，由於地處偏遠，恰好避開印度的文化動亂，那是婆羅門教的復興運動，以及從西方到東方的宗教衝擊，這些全都造成了佛教思想新形式的崛起。這傳承以它自己的方式發展，較少外來的輸入與刺激，它發展出自己對巴利經典的註解與詮釋，重點不在於發展新觀點以面對其他信仰的挑戰，而是增加對巴利經典細節的探討。有些以譬喻為主，是為了吸引一般社會大眾的心；有些則較哲理化與形上化，訴求的對象是學者。

上座部佛教就如此走出自己的風格，儘管印度次大陸上有戰爭、饑荒與其他文化動亂，上座部還是保留原貌至今，主要是因為它最初是在一個比其他地方都更安全的避風港——斯里蘭卡島上建立的。雖然其他佛教部派也在此弘傳，不過，上座部佛教始終是該島的主要宗教。

這傳承最後傳播到南亞地區，傳教士在不同時期從斯里蘭卡與印度出發，到達泰國、柬埔寨、寮國，後來再從這些地方傳入西方。上座部在這些地區傳播時，仍維持以巴利藏經為信仰主軸的傳統。當它在新國家建立時，始終對原始教法保持強烈的尊重與敬意，並尊重佛陀與原始僧伽——最早的林住比丘們的生活型態，這模式就如此被代代傳承下來。

森林傳統的衰退與復興
++++++++++++++++++++

顯然地，千百年來政治情勢起起伏伏，不過這傳統始終維持不墜。當斯里蘭卡的宗教出現危機時，一些泰國比丘就前來扶持；而當它在泰國衰退時，一些來自緬甸的比丘則前來挽救——數百年來，他們都一直相互扶持。因此這傳承才能持續流傳，且仍保有大部分的原始面貌。

除了衰退以外，這些循環的另一個層面是關於成功的問題。經常，當宗教順利發展時，寺院會變富有，整個系統接著會虛胖與腐化，然後被它自己的重量壓垮。此時，就會有個小團體說：「讓我們重新回到根本上！」他們出離世間，進入森林，恢復遵守律法的原始標準，修習禪定，並研究原始教法。

注意這個循環很重要：進步、過度膨脹、腐化、改革，這過程在其他佛教國家的歷史上也發生過很多次。諸如西藏的巴楚(Patrul)仁波切，以及中國的虛雲老和尚(兩者都出現在十九世紀末、二十世紀初)，觀察這兩位傑出人物的生活與修行，完全符合森林傳統的精神。這兩位大師選擇過最簡單的生活，且嚴格持戒，都是擁有高深禪定與智慧的老師。他們極力避免階級與俗務的牽絆，透過智慧與戒德的純粹力量，發揮深遠的影響力。這也是泰國偉大森林阿姜們典型的生活型態。

十九世紀中期以前，泰國佛教有各式各樣的地方傳統與修行，但精神生活則普遍墜落，不只戒律鬆弛，教法也混雜密咒與萬物有靈論的痕跡，且幾乎不再有人修定。除此之外，也許最重要的是，學者所持的正統意見(不只是懶散、無知或困惑的比丘)，皆認為在此時代不可能證悟涅槃，事實上，甚至連入定也不可能。

這是振興森林傳統者拒絕接受的事，也是導致他們被當時大長老僧伽會 [intro3]_ 視為異議者與麻煩製造者的原因，其中許多人(包括阿姜查)，受到他們自己上座部傳統內多數研經比丘們的鄙視，因為森林比丘們主張：「你無法從書本中得到智慧」。

關於這點有必要多加闡述，否則讀者或許會質疑，為何阿姜查在某種程度上反對研究——特別是上座部被認為是最尊敬佛語者。這對泰國森林僧的描述是個關鍵：決定將焦點放在生活風格與個人體驗上，而反對書本(特別是註釋書)。有人可能會覺得，這種想法過於放肆或自大，或可能是不學無術者的嫉妒表現，除非他瞭解到，學者的詮釋正在將佛教帶入黑洞中。總之，那是種有助於心靈改革的情況，正是這種肥沃的土壤，促成森林傳統的復興。

阿姜曼影響了森林傳統
++++++++++++++++++++

若沒有一位特殊大師的影響，泰國森林傳統不可能存在於今日。他就是阿姜曼‧布利達陀(Ajahn Mun Bhuridatta)，一八七O年生於泰國緊臨寮國與柬埔寨的烏汶省(Ubon Province)。從當時到現在，那裡都是不毛之地，不過也正是這塊土地的艱苦與人民的和善性格，成就了世間稀有的心靈深度。

阿姜曼年輕時擁有活潑的心智，他在即興歌謠(泰文mor lam)的民俗藝術方面表現優異，並熱衷於心靈修行。在成為比丘之後，前往追隨一位稀有的當地森林比丘阿姜掃(Ajahn Sao)，向他學習禪定，並瞭解到嚴持戒律對於心靈進步非常重要。他成為阿姜掃的弟子，積極投入修行。

這兩個元素(即禪定與嚴格的戒律)，雖然從現在有利的位置來看可能並不起眼，然而，當時戒律在整個地區已變得非常鬆弛，而禪定更是受到很大的懷疑——可能只有對黑暗藝術有興趣的人，才會笨到去接近它，它被認為會讓人發瘋或使心靈著魔。

阿姜曼適時且成功地對許多人解釋與證明禪定的功效，並成為僧團更高行為標準的典範。此外，雖然地處偏遠，他仍成為全國最受敬重的心靈導師。幾乎所有二十世紀泰國最有成就與最受尊敬的禪師，若不是直接師承於他，就是受到他的深刻影響，阿姜查也是其中之一。[intro4]_

阿姜查出生在泰國東北部烏汶省家村裡一個和諧的大家庭。約九歲時，他選擇離開家裡，到當地的寺院居住。他先出家成為沙彌，由於持續感受到宗教生活的習喚，在屆滿二十歲時便受具足戒。身為年輕的比丘，他研讀了一些基本的法義、戒律與經典。之後，由於不滿村莊寺院的戒律鬆弛，以及渴望得到禪定的指導，於是離開這些相對安全的限制，採取頭陀(tudong)比丘的苦行生活。他參訪了幾位當地的禪師，並在他們的指導下修行。他以頭陀比丘的形式雲遊了好幾年，睡在森林、岩穴與墓地裡，並曾與阿姜曼有過一段短暫但充滿悟性的相處時光。

阿姜查向阿姜曼請益
++++++++++++++++++

根據由帕翁努(Phra Ong Neung)比丘所作，即將出版的隆波查傳記《烏汶的珍寶》或《蓮花中的珍寶》(Uppalamani)有段關於他們相遇的最重要描述：

  兩安居結束，阿姜查與其他三位比丘、沙彌與兩位在家人動身，長途跋涉走回伊桑(Isahn，泰國東北方)。他們在邦高(Bahn Gor)暫停，休息幾天後，繼續朝北展開兩百五十公里的行腳，到了第十天，他們抵達塔帕農(Taht Panom)的大白塔，一座古代湄公河岸的遺蹟，禮拜供奉在該處的佛陀舍利後，便繼續行腳。沿途發現路上有森林寺，就留下來過夜。即使如此，那仍是一段艱辛的旅程，沙彌與在家人紛紛要求回頭。當他們最後抵達阿姜曼的住處沛塘寺(Wat Peu Nong Nahny) [intro5]_ 時，一行人只剩下三位比丘與一名在家人。

  當他們走進寺院時，阿姜查立即被它祥和與幽靜的氣氛所感動。中央一座小會客廳，打掃得一塵不染，他們見到幾位比丘正在安靜地幹活，散發出謹慎而沈著的優雅氣質。這座寺院帶給他前所未有的感覺——靜默中充滿著奇異的活力。阿姜查與他的同伴受到親切的招呼，並被告知帳傘(泰文glot，撐開蚊帳的大傘)擺設的位置，然後，他們痛快地洗澡，洗去一路的塵垢。

  到了晚上，這三位年輕比丘將雙層袈裟整齊地披在左肩上，懷抱著既期待又畏懼的忐忑心情，前往會客木屋，向阿姜曼 [intro6]_ 頂禮。阿姜查雙隻膝跪地爬向大師，另外兩位比丘則在他的兩側，他們逐漸接近一個瘦小而年老，卻堅毅如鑽石般的身影。當阿姜查向他頂禮三次並選擇適當的距離坐下時，不難想像阿姜曼深邃而透澈的眼神是如何凝視著他；一位坐在阿姜曼稍微後面的人慢慢揮舞扇子驅趕蚊子。當阿姜查的眼光向上時，瞥見阿姜曼的鎖骨明顯地突出蒼白皮膚上的袈裟，而他的薄唇則被蒟醬汁染紅，與他奇異的光采形成醒目的對比。基於比丘之間尊敬戒臘的習俗，阿姜曼首先詢問訪客，他們出家的時間、在哪些寺院修行、旅途的細節，以及是否對修行有任何疑惑？阿姜查吞了一下口水，是的，他有。他過去一直熱心研究律典，不過卻遇到挫折。戒律似乎太繁瑣了，很難落實，似乎很難持守所有的規則，標準在哪裡呢？阿姜曼向阿姜查建議「世間的兩個護衛」——慚與愧 [intro7]_ 為他的的基本原則。有了這兩種美德，其他的就會隨之而來。他接著便開始講述戒、定、慧三學，四正勤 [intro8]_ 與五力 [intro9]_ 。他的眼睛半閉，聲音愈來愈洪亮而迅速，如同在逐步換向更高速的排檔。他斬釘截鐵地描述，「實相」與解脫之道，阿姜查與同伴聽得渾然忘我。阿姜查後來說，雖然他走了一整天的路已筋疲力竭，聽到阿姜曼的開示卻讓他倦意全消；他的心變得平靜而澄澈，覺得自己好像從座位上飄到空中。直到深夜，阿姜曼才結束談話。阿姜查回到傘帳，神采奕奕。

  第二晚，阿姜曼給了他們更多的開示，阿姜查覺得他對修行已不再有任何疑惑。他生起前所未有的法喜，現在要做的，只是把瞭解化成行動。確實，這兩晚帶給他最大的啟發，是阿姜曼的訓誡讓「見識實相」(Sikkhibhūto)。但最清楚的解釋，就是給他一個至今仍欠缺卻必要的修行背景或基礎，即心本身與心裡剎那生滅狀態之間的區別。

  「阿姜曼說，它們只是狀態，因為不瞭解這點，我們才會將它們視為真的，視為心本身；事實上，它們都只是剎那的狀態。當他那麼說時，事情突然變清楚了。假設心中有快樂——對心本身而言，它是不同的事，是不同的層次。若你瞭解這點，你就可以停止，可以將事情放下。當世俗諦(世間共許的實相)被如實看見時，它就是勝義諦(究竟的實相)。多數人把每件事都混為一談，說成心本身，但事實上，有心的狀態和對它們的覺知。若你瞭解這點，就差不多了。」

  到了第三天，阿姜查頂禮阿姜曼後，就帶著他的夥伴告辭，再次追入普潘(Poopahn)偏僻的森林中。他就此離開沛塘寺，再也沒有回來過 [intro10]_ ；不過，他的內心滿懷啟發，一生受用不盡。

建立森林修行體系
++++++++++++++++

一九五四年，在經歷過許多年的行腳與修行後，他受邀前往靠近出生地邦高村旁的濃密森林安居。這片樹林無人居住，是公認毒蛇、老虎與鬼魅的出沒處，就如他所說的，是最適合森林比丘居住的理想地點。一座大型寺院圍繞著阿姜查建立起來，愈來愈多比丘、八戒女與在家居士前來聽他說法，並留下來和他一起修行。如今在泰國與西方，共有超過兩百座山丘與森林分院住著他的弟子們，在那裡禪修與傳法。

雖然阿姜查在一九九二年逝世，他所建立的修行體系仍持續在巴蓬寺與其分院流傳。通常一天有兩次團體禪修，且有時會有一位資深教師開示，禪修的核心是生活的方式。出家人除了勞動之外，還要染整與縫補自己的袈裟，儘量做到自給自足，並維持寺院建築與地面的整潔。他們過著簡樸的生活，遵從托缽與日中一食，以及限制私人財物的頭陀苦行。森林各處散佈著比丘與八戒女獨居、禪修的茅篷，他們還在樹下乾淨的路上練習行禪。

在西方一些寺院與泰國少數寺院中，禪修中心的地理位置即說明這風格可能略有差異。例如，瑞士的分院是座落在山腳下村莊裡的老舊木造旅館，雖然如此，簡樸、安靜與嚴謹的精神，仍是它們一貫的基調。嚴格持守戒律，在和諧與有條不紊的團體中，過簡易與單純的生活，以便讓戒、定、慧能善巧與持續地增長。

除了住在固定場所的寺院生活之外，在鄉間行腳，朝聖或尋找獨修靜處的頭陀行，仍被認為是修行的重點。雖然泰國的森林正在快速消失 [intro11]_ ，過去在行腳時經常會遇到的老虎與其他野生動物也幾乎絕跡；不過，這個生活與修行方式仍可能持續下去。

這個修法不只在泰國，被阿姜查、他的弟子們與其他森林僧保存下來，它也在印度與其他許多西方國家，被他的比丘與八戒女弟子們延續著，例如：向當地居民托缽維生，只在日出與中午之間進食，不攜帶或使用金錢，以及睡在任何能找得到的遮蔽處。

智慧是一種生活與存在的方式，阿姜查努力將簡單的出家生活形式完整地保存下來，以便現代人依然能學習與修行佛法。

阿姜查對西方人的教導
++++++++++++++++++++

有個廣泛流傳並已得到證實的故事。一九六七年，在新出家的阿姜蘇美多抵達並請求阿姜查指導之前不久，阿姜查開始在森林裡建造一座新茅篷。正當要安置角落的柱子時，一個幫助建築的村民問到：「咦？隆波！我們為何要蓋這麼高？屋頂比平常需要的高出很多呢！」他很困惑，如這種建築的空間通常都設計成足以讓一個人安住即可，一般是八乘十呎見方，屋頂的高度則大約七呎。

「別擔心，不會浪費的，」他回答：「有天，一些西方比丘會前來此地，他們比我們高很多。」

在這第一位西方學生抵達後，人潮即連年和緩而持續地湧入阿姜查寺院的大門。從一開始，他就決定不給這些外國人任何特殊待遇，而是讓他們儘量適應當地的氣候、食物與文化，並進一步利用任何他們可能感到的不適，作為開發智慧與耐心的方法。智慧與耐心，是他認為修行進步的核心特質。

儘管有讓僧團處於單一和諧標準的重要考量，不讓西方人有任何特殊待遇，但於一九七五年，在因緣際會之下，國際叢林寺(Wat Pah Nanachat)仍然在靠近巴蓬寺處成立，專供西方人修行。

說話當時，阿姜蘇美多與一小群西方比丘，正準備前往靠近姆恩(Muhn)河畔的分院，他們徹夜停留在朋懷(Bung Wai)村外的小森林，碰巧那裡有許多村人是長期追隨阿姜查的信眾，他們既驚且喜地看著這群外國比丘，一起走在他們滿是灰塵的街道托缽，他們詢問這些比丘，是否可在附近的森林安住下來，蓋座新寺院。阿姜查應許這個計畫，這針對與日俱增有志於出家的西方人所設的特別訓練寺院，於焉成立。

不久之後，阿姜蘇美多於一九七六年受到某個倫敦團體的邀請，前往英格蘭建立一座上座部寺院。翌年阿姜查前來，將阿姜蘇美多與其他幾位比丘留在漢普斯戴德寺(Hampstead Buddhist Vihara)，一棟位於倫敦北方鬧街道上的公寓住宅。幾年之後，他們搬到鄉下，並建立了好幾座分院。

阿姜查的弟子們向西方傳法
++++++++++++++++++++++++

從那時起，阿姜查的資深西方弟子們，就在世界各地展開建寺與弘法的工作，其他寺院陸續在法國、澳大利亞、瑞士、義大利、加拿大與美國等地成立。阿姜查本人曾於一九七七、一九七九年兩度前往歐洲與北美，並全力支持這些新機構的建立。他曾說過，佛教在泰國，就如一棵老樹，過去曾繁榮茂盛，現在它老了，只能結出幾顆又小、又苦的果實。反之，佛教在西方，就如一株年輕的樹苗，朝氣蓬勃並充滿成長的潛力。不過，它需要適當的照顧與支持，才能順利地茁壯。

一九七九年訪問美國時，他也曾說過類似的話：

  在西方，英國是個適合佛教建立的好地方，但它也是個古老的文化：美國則不然，它擁有年輕國家的精力與可塑性——這裡的每件事都是新的，只有這裡才是佛法真正可以興盛的地方。

當他對一群剛成立佛教禪修中心的年輕美國人說話時，還加入這樣的警語：

  你們將能在這裡成功地弘揚佛法，前提是要敢於挑戰學生的慾望與成見(直譯為「戳他們的心」)，若能如此做就會成功；若無法這麼做，若為了討好他們而改變教導與修行，以迎合人們既有的習慣與觀念，你們將會一敗塗地。

雖然這本書包含許多清楚的佛法解釋，不過若先將本書常用的關鍵字、態度與概念釐清，或許會更有幫助，尤其是對那些不熟悉一般上座部說法，或特殊泰國森林傳統的人而言。

四聖諦是佛教的基因密碼
++++++++++++++++++++++

雖然佛教各種傳統中都有諸多佛經，但有種說法是，整個教法都包含在他最早的開示——《轉法輪經》(Dhammacakka-ppavattana-sutta)中,那是他覺悟不久後，在波羅奈國 [intro12]_ 的鹿野苑對五比丘所說。在這簡短的開示中(大約只需二十分鐘就可誦完)，他解釋了中道與四聖諦的本質。這教導通用於一切佛教傳統，就如一粒橡樹籽包含了最後長成巨大橡樹的基因密碼一樣，一切多采多姿的佛陀教法，都可說是從這「根本智」 [intro13]_ 中衍生出來的。

四聖諦的形成，就如同阿輪吠陀 [intro14]_ 的醫方解釋：(一)病症：(二)原因：(三)預後；(四)治療。佛陀總是充分利用當時人們熟悉的架構與形式，此例即是他心中的藍圖。

第一聖諦(病症)是苦(dukkha)——我們會感到不圓滿、不滿足與痛苦。雖然我們也可能會對一個粗糙或超越的本質，有剎那或長時間的快樂；不過，心總是會有不滿的時候。這範圍可能從極度痛苦，到一些無法持久的微細樂受——這一切都隸屬於「苦」的範疇。

有時，人們閱讀第一聖諦，卻將它誤解為絕對的陳述：「一切領域的實相都是苦的。」這陳述為一切事物作了價值判斷，不過那不是此處要表達的意義。若是如此，那就意味著每個人都沒有解脫的希望，而覺悟事物存在實相的「法」，也無法帶來安穩與快樂；然而，根據佛陀的智慧，是可以的。

因此重點是，這些是「聖」諦，而非「絕對的」真理。它們是在相對真理的意義下，名之為「聖」；不過，當它們被瞭解時，會為我們帶來「絕對」或「究竟」的領悟。

第二聖諦是苦的起因，是以自我為中心的「渴愛」(巴利語taṇhā，梵文tṛṣṇā),原文字面上的意思就是「口渴」。這渴愛或執著，就是苦的因：可能是對感官欲樂的渴愛、成為什麼的渴愛、身份被肯定的渴愛，也可能是不要成為什麼的渴愛，或消失、消滅、擺脫的慾望。這有許多細微的面向。

第三聖諦是苦滅(dukkha-nirodha)，即預後，nirodha的意思就是「滅」。這意思是，苦或不圓滿的經驗可能消失，可能被超越，可能結束。換言之，苦並非絕對的真理，只是一種暫時的經驗。心可以超越它，獲得解脫。

第四聖諦是滅苦之道，是到達第三聖諦的方法，從苦的起因到達苦滅。其處方是八正道，其要素為戒、定、慧。

顛撲不破的因果法則
++++++++++++++++++

佛教的一個重要世界觀，是顛撲不破的因果法則——每項行為都有一個同等與反向的作用力。這不只見於物理世界，更重要的是，也適用於心理與社會的領域。佛陀深入實相本質的智慧，讓他瞭解到這是個道德的宇宙：善有善報，惡有惡報——自然即是如此運作。無論是現世受報，或未來世報報，符合因的果報必然會出現。

佛陀並澄清，「業」(巴利語kamma，梵文karma)的關鍵因素是動機。如同上座部經典中最著名，也最受喜愛的《法句經》(Dhammapada)卷首所說：

心是一切事物的先導：以惡心思考與行動，憂愁必將隨之而至，就像車轍跟在牛車後面一樣；以善心思考與行動，快樂亦必隨之而至，如影隨形，永不分離。 [intro15]_

這個理解，多數的亞洲地區很早以前就知曉並視為理所常然，本書中的許多開示也處處看得到迴響。雖然在佛教世界裡，它算是一種信仰；不過，它同時也是可透過經驗被認知的法則，並非被當成老師的保證或某種文化使命，而被盲目的接受。當阿姜查遇到不相信這說法的西方人時，他不是批評他們，或駁斥他們持有邪見，或覺得必須讓他們以他的方式去看事情。他對有人能以如此不同的態度看事情感到有趣，會請他們描述自己如何看待事情運作，然後由此展開對話。

每件事物都一直在變化
++++++++++++++++++++

本書裡，另一個他經常反覆談論的教學重點，是存在的三個特徵。從佛陀的第二次開示(即《無我相經》，Anattālakkhaṇa Sutta)，以及他往後的教學生涯中，都一再強調一切現象，無論是內在或外在、心或身，都有三個不變的特徵——無常、苦、無我(anicca, dukkha, anattā)，每件事物都一直在變化：沒有任何事物能一直圓滿或可靠；也沒有任何事物可以真的被說成是「我的」，或有個真實不變的「我」。當這些特徵透過直接體驗、瞭解與覺知時，智慧就真的可說是露出了端倪。

無常是智慧生起的三個要素中的第一個，阿姜查長久以來一直強調，無常的思惟是智慧的首要入口。如同他在<靜止的流水>中所說：

  在此所說的不確定性就是「佛」，「佛」就是「法」，「法」就是不確定性。凡是看見事物的不確定性者，就看見它們不變的實相。「法」就是如此，而那就是「佛」。若見「法」，就見「佛」；見「佛」，就見「法」。若你覺知事物的無常或不確定性，就會放下它們，不執著它們。

這是阿姜查教學的特色，他習慣使用人們較不熟悉的「不確定性」(泰文my naer)來代替「無常」。「無常」會讓人感覺比較抽象或專門，「不確定性」則更能妥貼地傳達遭遇變化時心中的感覺。

透過否定的方式表達
++++++++++++++++++

上座部教法一個最重要的特色，以及本書常使用的說話方式，是探討它們「不是」什麼，而非它們「是」什麼，以此來解釋實相與到達實相的方法。在基督教的神學語言中，這被稱為是種「遮遣的(apophatic)方式」——談論上帝不是什麼，相對於「直說的(kataphatic)方式」——談論上帝是什麼。這種「遮遣」的闡述風格，也稱為「透過否定的方式」(via negativa，千百年來，不少重要的基督徒使用過，其中一個立即浮上心頭的人物，是著名的神秘主義者兼神學家，基督教的聖約翰 [intro16]_ 。這風格的範例從其詩作<登上加汆默羅山>(Ascent of Mount Carmel)即可看出端倪，他如此敘述心目中最直接的靈修方式(即直上山頂)：「沒什麼，沒什麼，沒什麼，沒什麼，即使站在山上，也沒什麼。」

巴利經典擁有許多相同的「透過否定方式」的風格，常被讀者誤解為虛無主義的生命觀。實相雖然無法往前更進一步，不過我們很容易由此看出誤會如何形成，尤其若有人是來自於習慣以肯定方式表述生命的文化。

有一次，在佛陀覺悟後不久，他走在摩竭陀國(Magadhan)鄉村的路上，前往尋找之前和他一起修苦行的五名同伴。途中，另一位頭陀行者優婆伽(Upaka)看見他走來，深受佛陀外表的震撼。不只因為他是位剎帝利王子，有著皇室的氣質；且因他身長六尺以上，相貌堂堂，卻穿著頭陀行者的破衣服，而散發出耀眼的光芒。優婆伽深受感動：

「朋友！你是誰？你的臉如此明亮與潔淨，你的態度如此威嚴與平靜，你一定發現了什麼偉大的真理，朋友！你的老師是誰？你又發現了什麼？」才剛覺悟的佛陀回答他：「我是一個超越一切煩惱者，一個全知者。我沒有老師，我是世上唯一的正覺者，沒有人教我這個——我是靠自己的努力完成的。」

「你的意思是說，你宣稱自己已戰勝生與死？」

「是的，朋友！我是個勝利者；現在，在這心靈盲目的世上，我將前往迦屍國(Varanasi)，敲響無死的鼓聲。」

「祝你順利，朋友！」優婆伽說，然後搖著頭，走另一條路離開。(《大事》第一篇，第六頁)

實相難以言傳別愈描愈黑
++++++++++++++++++++++

佛陀從這次相遇瞭解到，直接宣示事實不一定能激發信心，也不見得是與他人溝通的有效方法，因此在抵達迦屍國外的鹿野苑，遇見先前的同伴時，他探取一種更接近「分別論說」(vibhajjāvada) [intro17]_ 的方式，所以才有四聖諦準則的產生。這反映了表達形式的轉變，從「我已獲得正等正覺」，到「讓我們探討人為何會感到不圓滿(苦)」。

佛陀的第二次開示(即《無我相經》)，也是他在迦屍國鹿野苑所說，且是讓五比丘覺悟的教法，就充分發揮，「透過否定的方式」。在此並不適合詳細闡述該經，不過，簡單來說，佛陀以尋找自我(巴利語atta，梵文atman)為主題，讓人們藉由分析，去發現自我並無法在身或心的元素中找到，藉由如此的陳述，他說：「於是，睿智的聖弟子們，對色、受，想，行，識，皆不再渴愛。」心就這樣獲得解脫。一旦我們放下錯誤的執著，實相就會呈現出來。由於實相難以言傳，因此最適合也最不讓人誤會的方式，就是留白，別愈描愈黑——這就是「否定方式」的本質。

避免談論成就或禪定的境界
++++++++++++++++++++++++

絕大多數佛陀的教法，尤其是在上座部傳統中，就是如此表現解脫道的本質，這是遵循它的最好方式，而非熱烈地添加說法於標的上。這也是阿姜查的主要風格，他儘量避免談論成就或禪定的境界，以此對治心靈唯物論(獲勝心、兢爭與嫉妒)，並讓他們的目光放在最需要的地方——解脫道上。

若情況需要，阿姜查談論起究竟實相也很有特色，那就是明快與直接。關於<趨向無為>、<勝義>與<無住>的談話，都是這方面的範例。不過，若他認為一個人的理解還不成熟，而他們卻仍然堅持詢問勝義的特質(例如他在<什麼是「觀」？>中的對話)，他會巧妙地回答，如同他在那次對話中所說：「根本沒有任何東西，我們不稱它為「任何東西」——它就是那樣存在！一切都放下。」(直譯為：若那裡還有什麼，就把它丟去餵狗！)

教法最重要的元素就是正見與戒
++++++++++++++++++++++++++++

當被問到，他認為什麼是教法中最重要的元素時，阿姜查經常回答，根據他的經驗，一切心靈提升都得依賴正見與純淨的行為。針對正見，有次佛陀說：「就如黎明預示日出一樣，正見是一切善法的先導。」建立正見的意義是，第一、擁有一張值得信賴的心與世間的地圖，特別是關於業報法則的正確評價；第二、依據四聖諦去生活，據此將受、想與行的流動，轉變成智慧的燃料。將這四點變成羅盤的方位，可以藉此調整我們的理解，並導正我們的行為與動機。

阿姜查將「戒」視為心的大守護者，並鼓勵所有認真追求快樂與光明人生的人，都要用心持戒——無論是在家眾的五戒 [intro18]_ ，或出家眾的八戒 [intro19]_ 、十戒 [intro20]_ 與具足戒 [intro21]_ 。戒律，即善的行為與話語，能直接讓心與「法」一致，成為定、慧與解脫的基礎。

內在的正見必然導致外在的持戒，反之亦然，它們是相輔相成的。若瞭解因果，明白渴愛與痛苦的關係，我們的行為自然就會更加調和與自制。同樣地，若我們的言行是恭敬、誠實與仁慈的，就能創造出內在平靜的因，如此將更容易讓我們瞭解控制心的法則與它的運作，而正見也將更容易生起。

阿姜查經常提起的這層關係有個特別的結果，就如他在<世俗與解脫>中所說，一方面既洞見一切世間法(例如金錢、修道生活與社會習俗)的空性，一方面又完全尊重它們。這聽起來可能有些矛盾，不過他瞭解，中道是解答這類難題的同義詞。若執著世間法，就會被它們壓迫與限制；而若想要對抗或否定它們，將會發現自己陷於失落、衝突與迷惑中。他瞭解這點，只要秉持正確的態度，兩者都可獲尊重，且是以一種自然與自由的方式，而非被迫或妥協的方式。

可能是由於他在這領域擁有深奧的智慧，因此，才能一方面保持比丘堅苦卓絕的傳統與苦行，一方面又能完全放鬆，不會受他所遵循的規則所束縛。對許多見過他的人來說，他似乎是這世上最快樂的人——這事實說來可能有些諷刺：他一生中從未有過性經驗；沒有錢；不曾聽過音樂；每天經常得騰出十八至二十個小時待人接物；睡在一張薄薄的草蓆上；有糖尿病與各種瘧疾症狀；很高興巴蓬寺有「世上伙食最差」的名聲。

阿姜查訓練弟子的方法
++++++++++++++++++++

阿姜查訓練弟子的方式有許多種，教導當然是用口說，我們已談過不少。不過，多數學習過程都是因勢利導，阿姜查瞭解，要讓心真正學到「法」並被它轉化，這課程就應藉由體驗而吸收，而不只是智力上的瞭解而已。因此，他運用一萬條出家生活、團體活動與頭陀行的事件與觀點，做為教導與訓練弟子的方式，包括：社會工作計畫，學習背誦規則，幫忙處理日常瑣事，隨機更改時間表等，這一切都拿來作為研究苦的生起與滅苦之道的道場。

他鼓勵做好準備學習一切事物的態度，就如在<法性>的談話中所說。他會一再強調，我們就是自己的老師，若具有智慧，一切個人的問題、事件與自然的面向，都能指導我們；若愚昧無知，即使佛陀出現在眼前解釋一切事物，也無法讓我們產生深刻的印象。這智慧也出現在他處理問題的方式上——他更常回問對方來自何方，而非根據他們的主張回答問題。通常當被問到某些事時，他會先接受問題，慢慢將它拆開，然後再將片段還給提問者，接著他們就會瞭解它是如何組成的，且會驚訝阿姜查讓他們回答自己的問題，以此完成對他們的指導。當被問到他如何能經常做到這點時，他回答：「若這人不是已知道答案，不會一開始就提出這樣的問題。」

他所鼓勵並貫穿本書教導的基本態度，還有：第一、必須於禪修中培養一種深切的發心；第二、善用修行環境以培養忍辱。後者近來較少受到重視，尤其是在西方講究「速成」的文化之下，不過在森林生活中，它幾乎被視為心靈訓練的同義詞。

瞭解苦的因並放下
++++++++++++++++

當佛陀首次開示出家戒時，他是在竹林精舍對一千兩百五十位出家弟子說的，他的第一句話是：「忍辱，是讓心從惡法中解脫的最佳方式。」 [intro22]_ 因此當有人前來向阿姜查訴苦，說她們的丈夫如何酗酒與今年的作物歉收時，他的第一個反應經常是：「你能忍受它嗎？」這裡說的不是男子氣概的表現，而是指出超越痛苦事實的方法；不是逃避、耽溺或單靠意志力咬牙撐過，不！鼓勵忍辱是說在困境中保持穩定，確實領會與消化痛苦的經驗，瞭解它的因，並放下它們。

阿姜查的教學，當然有許多場合是同時對在家人與出家人說的，不過也有許多例子並非如此。這是閱讀本書廣泛題材時應牢記在心的要點。例如，<使心變好>的談話就明顯是針對在家聽眾——一群前來巴蓬寺「供養僧團並為自己求功德」(泰文tam boon)的人；而<欲流>則只對出家人說，在那例子中只有比丘與沙彌。

這種區別，不是因為某些教導是「秘密」或比較高級的，而是基於因材施教的原則。在家人的日常生活，當然會有不同的考量與影響範疇，例如他們必須試著找時間禪修、維持一份收入，以及與配偶共同生活——而出家人則沒有這些考量。此外，最特別的是，在家團體不必持守出家的戒律。阿姜查的在家弟子一般而言只需遵守五戒，而出家人則需遵守八戒、十戒乃至兩百二十七條具足戒等不同程度的戒律。

當他單獨教導出家眾時，焦點則會更放在出家生活方式上，以此為關鍵的訓練法；因此，會著重於教導那種生活方式可能產生的障礙、陷阱與榮耀。由於泰國寺院的比丘，平均年齡通常介於二十五至三十歲之間，他們必須嚴格遵守獨身的戒律：因此，阿姜查需要善巧地疏導不安與性慾的能量，那是比丘經常會面臨的問題。當這些能量獲得適度引導之後，人們就能控制與運用它們，且加以轉化，這將有助於禪定與智慧的發展。

修行時多受點打擊是很自然的
++++++++++++++++++++++++++

在一些例子中，對出家人的談話語氣，要比對在家人嚴厲得多，例如在<「法」的戰爭>中的談話。這種表現方式，顯露出某種「不收犯人」的風骨，那是泰國森林傳統許多老師的特色。這種說話方式的目的是為了激起「戰鬥意志」——無論事情多麼困難，都要作好承擔一切苦難準備的心態，達到智慧、忍辱與正信。

有時這種態度在語氣上會顯得過於強硬或好鬥，因此讀者們應謹記，這些語言背後的精神是為了激勵行者與鼓舞內心，在面對各種挑戰時提供支持的力量，讓心順利地從貪、嗔、痴中解脫出來。正如阿姜查所說：「所有認真修行的人，都應期待經歷許多摩擦與困難。」心正在接受訓練，以便對抗以自我為中心的習氣，因此多受點打擊也是很自然的。

關於阿姜查在這方面的教導，尤其牽涉到「更高」或「勝義」的詞彙時，很重要的一點是，他不會獨厚出家人。若他覺得一群人都已可以進入最高層次的教導時，他會自由與公開地傳授，無論對象是在家人或出家人。例如<趨向無為>，或在<靜止的流水>中所說：「人們一直在學習，找尋善與惡，但對於超越善與惡的東西，則一無所知。」和佛陀一樣，他從來不會，「留一手」，他只根據何者對聽眾最有利而選擇教什麼，不在乎他們持戒的多寡與身份的高低。

阿姜查強調修行的實用性
++++++++++++++++++++++

阿姜查最為人所知的特色之一，是敏於排除與泰國佛教修行有關的迷信。他強烈批評充斥在社會中的巫術、護身符與算命，也很少談論前生或來世、他方世界、天眼或神通經驗。若有人來向他詢問下次贏得樂透彩的號碼秘訣(這是一些人前往拜訪著名阿姜的常見理由)，他們通常會得到很簡短的懺悔。他瞭解，「法」本身就是最無價的珍寶，能提供生命中真實的保護與安全，卻因無益於世間的輪迴，而一直受到忽視。

他為了消除一般人認為佛法過於高深的共通信念，便一再強調佛教修行的效益與實用性——出於對他人真實的慈心。他的批評不只是推翻他們對於好運與巫術的幼稚依賴，且更希望他們能將時間與精力，投資在一些真正有益的事情上。

雖然他畢生努力破除迷信，不過他於一九九三年的葬禮，卻因周圍大環境的扭曲而令人啼笑皆非。他於一九九二年一月十六日逝世，在一年後舉行葬禮，他的紀念塔有十六根柱子，各三十二公尺高，地基也有十六公尺深，因此烏汶地區許多人選購彩票的號碼，皆同時押注一與六。翌日當地報紙的頭條新聞是：「隆波查給弟子們的最後禮物」——一與六大獲全勝，許多當地的組頭甚至因而破產。

阿姜查的教學充滿高度的幽默感
++++++++++++++++++++++++++++

前述的故事，將我們引入阿姜查教學風格的最終特質。他不只擁有令人驚訝的機智，且是位天生的演員。雖然在表達方式上，他可以冷酷與嚴峻，或敏感與溫柔，不過他的教學始終充滿高度的幽默感。他有瓣法運用機智讓聽者打開心房，不光是逗人笑，而是為了讓實相更有效地被傳達與接受。

他的幽默感，以及對於生命荒謬悲喜劇的別具慧眼，讓人可以用自嘲的方式認清事實，然後被導向更明智的觀點。它可能是與行為有關的事情，例如他曾做過一次著名的表演，示範許多拿僧袋的錯誤方式：掛在背上、吊在脖子上、抓在手上、拖在地上……；或也可能是與一些個人痛苦奮鬥有關的事。有一次，某個年輕比丘垂頭喪氣地來找他，他見識了世間的悲哀，以及生死輪迴陷阱的可怕，他若有所悟地說：「我再也笑不出來了，一切都如此令人哀傷與痛苦，」四十五分鐘之後，透過一隻小松鼠練習爬樹屢試屢敗的圖書故事，這比丘笑到搗著肚子跌滾在地上，一邊抽搐，一邊淚流滿面，久久無法平復。

佛陀也不能逃避死亡
++++++++++++++++++

在一九八一年雨安居期間，阿姜查病得非常嚴重，出現了一些明顯的中風症狀。他的健康在最後幾年已非常不穩定——有暈眩與糖尿病的問題——如今頹然垮下。在接下來的幾個月，他接受各種治療，包括幾次手術，不過卻不見起色。衰退的情況持續到翌年中，他陷入癱瘓，只剩下一隻手稍微能動，此時他已失去說話的能力，不過還能眨眼。

接下來的十年，一直持續這樣的情況，他能控制的身體部位愈來愈少，終至喪失一切自主的能力。在這段時間，經常聽說他仍在教導弟子：他的身體不斷地訴說病與老的本質，那是人所能法控制的，不是嗎？是的，他說的正是一件大事——任何一位大師，甚至連佛陀自己，都不能逃避這不可改變的自然法則。要得到平靜和自由，就要努力修行，不將自己等同那具會改變的身軀。

阿姜查以身體示範生命的不確定性
++++++++++++++++++++++++++++++

在這段時間，不管他的限制有多嚴重，除了以身體示範生命的不確定性，以及讓他的比丘與沙彌有機會藉由看護提供支持之外，他還是偶爾會設法以不同的方式進行教導。比丘們經常得輪流工作，一次三或四個人，二十四小時照顧阿姜查的身體需求。在一次特殊的情況下，有兩位比丘發生爭吵，根本忘了(經常發生在癱瘓或昏迷的病人周圍)房裡還有另一個人可能完全清楚所發生的事。若阿姜查能正常行動，根本無法想像他們會在他的面前口沫橫飛。

當口角愈來愈激烈時，房間一角的床上開始騷動。突然間，阿姜查劇烈地咳嗽，據描述，吐出一塊相當大的痰，劃破長空，穿過兩位當事者，「啪」地一聲擊在兩人身旁的牆上。無言的教化如當頭棒喝，爭吵嘎然而止，尷尬地畫上句點。

在他生病期間，寺院的生機仍如以往旺盛。大師既在那裡，又不在那裡，以一種奇異的方式，幫助僧團適應公共決策，以及不以最敬愛的老師為諸事中心的生活觀念。一般而言，在如此一位大長者去世後，一切事物就迅速瓦解，弟子們各奔前程的情況並不少見，這位老師的遺產在一、兩代後就消耗殆盡了。由此也許可以看出，阿姜查訓練人們建立自信有多麼成功：他生病時，在泰國與世界各地大約有七十五座分院：到他去世時，數目則增加到超過百座，現在則已超過兩百座。

佈施精神的呈現
++++++++++++++

十年前他去世後，他的僧團為其安排葬禮。與他生活和教學的精神一致，這葬禮不只是個儀式，同時也是一次聞法和修法的機會。時間超過十天，每天都有好幾段團體禪修與開示，由國內最有成就的法師所主持。在那十天當中，共計約有六千名比丘、一千名八戒女與超過一萬名在家人在森林裡紮營。除此之外，在修行的時段，估計約有一百萬人前來參加：在火葬那天，包括泰國的國王、王后與首相，總計四十萬人，來到寺裡。

再一次，在阿姜查畢生維護的精神標準下，整個喪禮的過程都未花半毛錢：食物是由四十二個免費廚房提供給每個人，由許多分院管理與貯存；價值超過二十五萬元的法本免費分送出去；瓶裝水由當地一家公司大量提供；當地客運公司與其他附近的卡車車主，每天早晨載運上千名比丘，到該區的村莊與城市進行托缽。那是個慷慨而隆重的葬禮，也是個向這位偉人道別相稱的方式。

這套開示錄能夠編輯出版，也是同樣佈施精神的呈現。能獲得阿姜查僧團准許，將他的教導付諸販售，是很難得的(通常他的書都是由在家信眾贊助，然後免費流通)。事實上，這是從阿姜查傳法以來，獲得英語授權的第三本書。

這套合輯囊括許多先前以英語出版，並免費流通的阿姜查法語。智慧出版社(Wisdom Publications)請求應允將這些談話編輯與印刷成書，是為了能將阿姜查的教導，帶給比透過僧團管道更廣大的讀者。這似乎是個高尚的動機，因此獲得阿姜查僧團的完全支持。另外一個可能的原因，是因為它恰巧是在阿姜查逝世十週年完成的。

願這些教導，能為追求解脫道者提供有益的思惟，並有助於建立覺醒、清淨與平靜之心。


  阿瑪洛比丘(Amaro Bhikkhu)

  於無畏山寺(Abhayagiri Monastery)

  2002年1月16日

  (本文作者於一九五六年出生於英國，一九七九年由阿姜查剃度出家。他目前是加州無畏山寺的共同住持，屬於阿姜查傳統的一支。)

  (`英文原文 <http://www.wisdompubs.org/book/food-heart/introduction>`__)


**註釋**

.. [intro1] 八戒女：泰國僧團由比丘和沙彌組成，並無比丘尼和沙彌尼。不過，有一種穿白衣、剃髪的女性修行者，稱為「梅齊」。她們是長期或終生受持八關齋戒的學法女，寄住在佛寺裡特辟的地方，聽聞比丘的教戒，也接受信施者的供養。這是南傳佛教比丘尼傳承斷絕下，讓女性出家修行的一種方便。因終生受持八關齋戒，所以又稱為「八戒女」。

.. [intro2] 尼連禪河(Nerañjarā)：為恆河支流，位於中印度摩揭陀國伽耶城東方，由南向北流。

.. [intro3] 1902年，泰國政府通過「僧伽法案」，建立了一個以暹羅教會長老(由曼谷當局任命)為首的僧伽組織，其中屬於中央的僧伽行政組織是大長老僧伽會，以僧王為首。先前自治、隸屬不同傳承的比丘，皆歸於擁有標準經文與常規的暹羅宗教體制的一部分。

.. [intro4] 泰國學者卡瑪拉‧堤雅瓦妮特(Kamala Tiyavanich)所著的《森林回憶緣——二十世紀泰國雲遊僧傳奇》(Forest Recollections: Wandering Monks in Twentieth-Century Thailand)一書中，對阿姜曼以下的九位傳承弟子，以及僧森林僧的修行生活有詳盡的描述。(本書中文節譯本由法耘出版社於2003年12月出版)

.. [intro5] 今日的沛塘寺(Wat Peu Nong Nahny)位於泰國東北的沙功那空省(Sakon Nakhon)帕那尼空縣(Phanna Nikhom)那那依鄉(Nanai)，直到1982年，該處成為正式的法宗派寺院，並以阿姜曼的巴利語法號，命名為「布利達陀」(Pa Bhuridatta)森林寺。

.. [intro6] 當時阿姜曼七十九歲，阿姜查三十一歲，阿姜曼於翌年(1949)逝世，之後弟子們便各自雲遊去了。

.. [intro7] 慚(hiri)是對惡行感到厭惡，愧(ottapa)是對惡行感到害怕，兩者的作用都是不造惡。佛陀稱此二法是世間的守護者，因為它們能制止世間陷入廣泛的不道德。

.. [intro8] 四正勤(cattari sammappadhanani)：又名「四正斷」，意指策勵身、口、意的修行，不令放逸。即：(一)已生惡令斷除；(二)未生惡令不生：(三)未生善令生起；(四)已生善令增長。

.. [intro9] 五力(panca balani)：指五種破惡的力用，即：(一)信力——對三寶虔誠，可破除一切邪信。(二)精進力——修四正勤，可斷除諸惡。(三)念力——修四念處以獲正念。(四)定力——專心禪定以斷除煩惱。(五)慧力——觀悟四諦，成就智慧，可達解脫。

.. [intro10] 阿姜查並未說明何以急著離去的原因，他只是提到住在那裡有一些障礙存在。

.. [intro11] 森林快速消失的原因很多，如普遍鋪設道路與鐵路、叢林戰爭、砍伐樹林，還有大自然的洪水災難等，都剝奪了森林僧的修行空間。

.. [intro12] 波羅奈，梵名Varanasi，巴利名Baranasi。中印度古王國，又稱波羅奈斯國、波羅捺國。舊稱伽屍國(Kasi)，近世稱為貝那拉斯(Benares)，即今之瓦拉那西(Varanasi)。佛常游化至此教化眾生，系六大說法處之一，今城內有數以千計之印度教寺廟，其中有著名之金寺。

.. [intro13] 根本智又名如理智、無分別智、正智、真智等，即符合真理無分別之真智，因它乃生一切法樂，出一切功德大悲之根本，所以稱為根本智。

.. [intro14] 阿輪吠陀(ayur-vedic)又譯「壽命吠陀」。一種古代印度醫學，其主要原理均源自吠陀。目前在印度的阿輪吠陀中心仍實行這種醫術。

.. [intro15] 法救尊者所譯的(法句經‧雙要品)說：「心為法本，心尊心使，中心念惡，即言即行，罪苦自追，車轢於轍。心為法本，心尊心使，中心念善，即言即行，福樂自追，如影隨形。」(《大正藏》卷四，頁562上。)

.. [intro16] 空約翰(St．John of the Cross)：西班牙討人與神秘主義者，與聖泰瑞莎(St．Teresa of Avila)共同於1568年創設加爾默羅(Carmelites)赤足冥想修會。他有詩作<靈魂的暗夜>(Dark night of the Soul).

.. [intro17] 分別論說(vibhajjāvada)：由多方面分別解說一切法，對未盡理之說，更須分別論究，故稱「分別論者」，與上座部關係密切。

.. [intro18] 五條訓練自己身口善行的準則：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語與惡口、不使用麻醉品。

.. [intro19] 八戒：即八關齋戒，是佛陀為使在家信眾有機會學習出家生活，藉以長養出世善根，而特別開設的方便法門。共有八條戒律：(一)不殺生；(二)不偷盜；(三)不淫；(四)不妄語；(五)不飲酒：(六)不著華鬘、不香油涂身；不歌舞倡伎，不故往觀聽；(七)不坐臥高廣大床；(八)不非時食。

.. [intro20] 十戒：即沙彌或沙彌尼受持的十條戒律，是從五戒的基礎上，加了五條與世間俗欲隔離的規定，而成為養成僧伽人格的訓練。其內容是：(一)不殺生；(二)不偷盜：(三)不淫；(四)不妄語；(五)不飲酒；(六)不著華鬘、不香油涂身；(七)不歌舞倡伎，不故往觀聽；(八)不坐臥高廣大床；(九)不非時食；(十)不捉持金銀寶物。

.. [intro21] 具足戒：即指比丘與比丘尼戒。「具足」是舊譯，新譯作「近圓」，「近」是鄰近，「圓」是圓寂(涅槃)，「近圓」意指能清淨受持比丘、比丘尼戒，便已鄰近涅槃了，因每條戒都可以長養定慧、解脫生死。沙彌或沙彌尼要年滿二十歲才可受具足戒，成為比丘或比丘尼。在《巴利律》中，比丘有二百二十七條戒，比丘尼有三百一十一條戒。

.. [intro22] 這些話是佛陀於二月滿月時，在王舍城附近的竹林精舍，對一千兩百五十名出家弟子所舉行一場著名教導的開場白。後來的滿月節(Magha Puja)就是為紀念這日子。此「波羅提木叉教戒」(Ovada Patimokka)，形成《法句經》的183-185頌——「一切惡莫作，一切善應行，自調淨其意，是則諸佛教。」(183頌)「諸佛說涅槃最上，忍辱為最高苦行。害他實非出家者，惱他不名為沙門。」(184頌)「不講與不害，嚴持於戒律，飲食知節量，遠處而獨居，勤修增上定，是為諸佛教。」(185頌)


----


（作者簡傳） 阿姜查
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

阿姜查‧波提央(Chah Phothiyan)一九一八年六月十七日，出生在泰國東北部烏汶省瓦林姜拉縣吉靠村，一個有十個孩子的富裕大家庭中。九歲時離開學校，在父母親的允許下出家成為沙彌，三年後還俗回家幫忙農務。然而他還是比較喜歡修道生活，因此一到二十歲，又在村落的寺院出家成為比丘，一九三九年四月二十六日受比丘戒。

他早年的僧侶生活較傳統，研習佛教教義、閱讀泰文教典及巴利經文。第五年時，父親因重病去世，人命的脆弱和不確定，促使他深思生命的真正目的，厭離感開始在心中生起。經過六年的寺院教育之後，一九四六年阿姜查通過了最高級的正規佛學課程考試。從那時起，他放棄學業，開始托缽行腳，走上另一段尋師訪道的旅程。

阿姜查走了四百公里抵達泰國中部，沿途行乞於村落、睡在森林。之後追隨幾位寮語系統的師父修學，過著傳統的叢林苦行生活。他聽說了備受推崇的阿姜曼，渴望能見到如此一位有成就的老師，於是，花了一段時間的尋找，才在一九四八年遇見阿姜曼並受到教導：「如果看到在內心生起的每件事物，當下便是真正修行之道，」當時阿姜曼七十九歲，翌年便逝世了。雖然阿姜查只與阿姜曼相處兩天，但阿姜曼所授的法門卻非常受用。簡潔而又直接的教法是很大的啟示，改變了他修行的方法。往後幾年，阿姜查經常選擇在有野獸出沒的森林中修行。住在老虎和眼鏡蛇成群之處，甚至叢林墳場，來克服對死亡的恐懼，並洞察生命的真正意義。

一九五四年他受邀回故鄉，在烏汶省他出生村落旁的巴蓬(Phong Pond)森林裡住了下來。那裡熱病橫行、鬼魅出沒，他不顧瘧疾的困境、簡陋的住處以及稀少的食物，追隨他的弟子卻愈來愈多。巴蓬寺於是應運而生。

阿姜查的教導不強調任何特別的打坐方法，也不鼓勵人們參加速成內觀或密集禪修課程。他教人先觀出入息以調心，等心安住了，繼續觀察身心的變化。保持生活簡樸、自然的生活態度以及觀察心念是他的修行要領，以培養一種平衡的心境，既無所執著也無我。無論是靜坐或日常生活作息都是修行，只要耐心觀照，智慧與祥和便自然產生。

一九八一年，阿姜查的健康逐漸走下坡，但他以「正見」如實覺知自己的病情：「如果它可以治癒，就治癒；如果不能，就不能。」他不斷提醒人們，要努力在自己心中找到一個真實的皈依之所。當年雨安居結束前，他被送往曼谷做一項手術。幾個月內，他停止說話，並逐漸失去四肢的控制，終至癱瘓臥床。一九九二年一月十六日，上午五時二十分，阿姜查在巴蓬寺，在隨侍的比丘們面前，安祥地離開人間。(轉載自阿姜查(森林中的法語))


  Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammā-Sambuddhassa

  Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammā-Sambuddhassa

  Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammā-Sambuddhassa

  皈敬世尊＼阿羅漢＼正等正覺者

  皈敬世尊＼阿羅漢＼正等正覺者

  皈敬世尊＼阿羅漢＼正等正覺者


----


前言　關於這顆心
^^^^^^^^^^^^^^^^

關於這顆心——事實上，它實在沒有錯。它本質上是清淨的，且原本就是平靜的，若不平靜，那是因為它跟著情緒走。真心與這些無關，它只是自然的一面，因受情緒欺騙，而變得平靜或擾動。未受訓練的心是愚痴的，感官印象很容易讓它陷入快樂、痛苦、愉悅與憂傷之中。不過心的真實本質並沒有那些東西。歡喜或悲傷不是心，它只是欺騙我們的情緒，未經訓練的心迷失後，就跟隨著情緒而忘了自己。於是，我們便以為是自己在沮喪、自在或其他等等。

但是，其實這顆心原本是不動與平靜的——真正的平靜！只要風靜止，葉子就會安住不動：風來了，葉子隨之舞動，它舞動是源自於風。心的舞動則是源於感官印象，心跟隨著它們，否則就不會舞動。若完全覺知感官印象的真實本質，我們就能不為所動了。

修行就只是要看見「本心」，我們必須訓練心去覺知那些感官印象，且不於其中迷失，讓它能平靜下來。我們艱苦修行的一切努力，都只是為了這個單純的目標。

阿姜查平衡的教導方式
++++++++++++++++++++

人們從許多來源聽到佛法，例如不同的老師或比丘處。在一些例子中，「法」被以非常廣泛與模糊的字眼教導，以致很難在日常生活中運用。在其他例子裡，它則以華麗的語詞或特殊的名相來教導，尤其是採用逐字解釋經典的方式時，更讓人難以理解。最後，有種教導則是以平衡的方式進行，既不會太模糊或深奧，也不會太空泛或太隱晦，最適合聽者理解與修行，符合每個人的利益。在此我想與大家分享一些我慣常指導弟子的教法。

希望獲得佛法者必須以信仰或信心為基礎，我們必須瞭解佛法的意義如下：

佛 [fw1]_ ：「覺知者」 [fw2]_ ，心中有清淨、光明與安穩者。法 [fw3]_ ：清淨、光明與安穩的特徽，從戒、定、慧生起。因此，獲得佛法者是培養與增長心中的戒、定、慧者。

希望回家的人，不是那些只是坐著幻想旅行者，他們必須踏上旅程，朝著正確的方向一步步前進。若走錯路，就可能遇到沼澤或其他類似的障礙，或陷入險境而永遠到不了家。家，是個讓身心舒適的場所，那些真正到家者才能放鬆與舒服地睡覺。但旅行者若經過或繞過家門而不入，那麼在整段旅程中，他們將無法得到任何利益。

修行的成果完全取決於自己
++++++++++++++++++++++++

同樣地，達到佛法的道路是每個人必須獨自去踐履的，沒有人能替代。我們必須走戒、定、慧的正道，直到獲得內心清淨、光明與安穩的喜悅，那是踐履正道的成果。

但若人擁有的只是書本、聖典、教戒與經典的知識——那只是旅遊的地圖或計畫——就永遠無法覺悟心的清淨、光明與安穩，即使經過幾百世，他將只是徒勞無功，永遠無法得到修行的真實利益。老師只能指出正道的方向，我們是否行走正道而獲得修行的成果，則完全取決於自己。

在此有另一個觀察的角度。修行就如醫師開給病人的藥，瓶子上有詳細的用藥說明。但若病人只是閱讀說明，即使讀上一百次，還是可能會死。他們無法從藥物得到任何利益，並可能會在死前埋怨醫生差勁，是個騙子，那些藥物無法治癒他們，因此毫無價值。殊不知他們只是花時間檢視藥瓶與閱讀說明，並未遵從醫師指示服藥。

但若遵從醫生指示服藥就能康復，假使是重病，就必須服用較重的藥量，若病情輕微，則只需服用少量的藥即可。服用重藥是因為病重的關係，那是非常自然的，你們自己仔細思量後就會瞭解。

醫師開列處方以減輕身體的疼痛，佛陀的教導則是心病的藥方，讓心能恢復自然的健康狀態。因此，佛陀可說是開列心病處方的醫師。事實上，他是世上最偉大的醫師。

我們每個人毫無例外地都有心病。當你看見這些心病時，難道不會合理地想尋求「法」做為依靠或藥方嗎？踐行佛法之道，不能以身體去完成，你必須用心去實踐。我們可以將解脫道的行者區分成三種層次：

第一層次，包括那些瞭解自己必須修行，並知道如何做的人。他們皈依佛、法、僧，決心依教法精進修行。這些人已拼棄盲從的習俗與傳統，而能根據理智親自檢視世間的本質。這群人名為「佛教行者」。

中間層次，包括那些已修行到對佛、法、僧深信不移的人，他們已覺悟一切因緣法的真實本質，逐步降低執取與貪著，不會緊抓事物不放，他們的心深悉佛法。根據不執著與智慧的程度，而分別稱為「入流」 [fw4]_ 、「一來」 [fw5]_ 、「不來」 [fw6]_ ，或統稱為「聖者」。

最高層次，是那些修行已導向佛陀的身、口、意者。他們超越世間、解脫世間，解脫一切貪染與執著，而稱為「阿羅漢」 [fw7]_ 或「世尊」，是最高層次的聖者。

修行正念和正知將能生出善戒
++++++++++++++++++++++++++

戒，是對身和語業的自制與紀律，正式的區分是在家戒與比丘、比丘尼戒。不過，一般而言，有個基本特性——動機。當我們正念或正知時，就有正確的動機，修行正念 [fw8]_ 與正知 [fw9]_ 將能生出善戒。

若我們穿上髒衣服，身體會變髒，心也會感到不舒服與沮喪，那是非常自然的。若保持身體潔淨，並穿上整潔的衣服，心就會變得輕快與喜悅。同樣地，當無法守護戒律時，我們的身行與言語就會腐化，而讓心痛苦、悲傷與沈重。我們將偏離正確的修行，無法洞見「法」的本質。善的身行與言語有賴正確訓練的心，因為身體與語言都由心所控制。因此，我們必須持續調伏自己的心。

定的修習能讓心更堅固
++++++++++++++++++++

以定 [fw10]_ 來訓練，能讓心更堅定、穩固，為心帶來平靜。通常未經訓練的心是動盪不安的，難以控制與駕馭。這種心狂野地跟隨感官起舞，就如水往低處竄流一樣。農學家與工程師知道如何控制水，以供人類社會使用，他們築起水壩以攔截河流，建立水庫與渠道，只為了輸送水讓人更方便使用。這些蓄積起來的水，變成電力與燈光的來源——這是控制水流更進一步的利益，如此一來，不僅阻止它四處流竄、淹沒低地，還能發揮它的最大功效。

心經常受攔阻、控制與疏導的情況也是如此，將能帶來無邊的利益。佛陀說：「調伏之心，將帶給我們真正的的快樂，因此好好訓練你的心，以得到它的最大利益。同樣地，環顧週遭的動物大象、馬、牛等，在使用牠們之前，也必須先加以訓練，唯有如此，牠們的力量才能充分發揮，為我們所用。

調伏的心所帶來的福報，比未調伏要來得多多。佛陀與聖弟子們都和我們一樣——從未調伏的心開始，但後來都成為我們尊敬的對象，我們從他們的教導中得到許多利益。仔細想想，整個世界已從這些調伏心且獲得解脫者的身上，得到多少利益。受到控制與調伏的心，將更能適切地在各行各業幫助我們。有紀律的心，會使我們的生活保持平衡，讓工作更順利，並培養與發展出理性的行為模式。最後，我們的快樂亦將隨之提升。

修行最有效方式是對呼吸保護正念
++++++++++++++++++++++++++++++

心的訓練可透過許多方式，使用許多不同的方法去做。每種人都可以修行的最有效方式是對呼吸保持正念，即培養入息與出息的正念。

在本寺，我們將注意力集中在鼻端，並配合唸誦Bud-dho [fw11]_ 以培養入出息的覺知。若禪修者希望唸誦另一個字，或單純地於氣息的進出保持正念，那也很好，調整修法以適合自己。禪修的基本要素，是必須在當下注意或覺知呼吸，因此，在吸氣或吐氣時都要保持正念。修習行禪時，我們嘗試將注意力放在腳接觸地面的感受上。

禪修要想有結果，就必須儘可能經常練習。不要一天禪修一小段時間後，隔了一、兩個星期或甚至一個月才再修習一次，如此不會有什麼效果。佛陀教導我們要經常練習，並要精進地練習，儘可能持續訓練心。要想有效地修行，應該尋找不受干擾的理想僻靜處。適合的環境是花園、後院的樹陰下，或任何可以獨處的地方。若是比丘或比丘尼，應該找個茅篷或安靜的森林，或一個洞穴。山林，是最適合修行的埸所。

無論如何，不管身在何處，我們都必須努力維持入息與出息的正念。若注意力轉移，就把它再拉回到禪修的所緣上。嘗試放下其他一切想法與關心的事，不要想任何事——就只是觀察呼吸。念頭一生起，便立即警覺，並努力回到禪修的所緣上，心將變得愈來愈平靜。當心達到平靜與專注後，就可以把它從禪修的所緣——呼吸上放開。

現在，開始檢視組成身心的五蘊 [fw12]_ ：色、受、想、行、識。觀察它們的生滅，你將清楚地瞭解它們都是無常的；無常讓它們成為苦與可厭的；它們自行生滅，沒有一個主宰的「我」，只有根據因果而生的自然變動。世上的一切事物都具有無常、苦與無我的特相。若你能如此看待一切存在的事物，對五蘊的貪染與執著就會逐漸減少，這是因為你瞭解世間的實相。我們稱此為慧的生起。

瞭解身心各種現象的實相就是慧
++++++++++++++++++++++++++++

「慧」 [fw13]_ 是指瞭解身心各種現象的實相。當我們以調伏與專注的心觀察五蘊時，就會清楚地瞭解身與心都是無常、苦與無我的。以智慧瞭解這些因緣和合的事物，我們就不會貪取或執著。無論接收到什麼，都以正念接受，就不會樂不可支；當擁有的事物壞滅時，也不會不快樂或痛苦，因為我們清楚瞭解一切事物的無常本質。心已經調伏，遭遇任何疾病或苦難時，就能保持平常心，所以，最真實的依怙，就是這顆調伏的心。

這一切便被稱為「慧」——明了事物生起時的真實特相。慧從正念與定生起，定則從戒的基礎生起，戒、定、慧三者彼此密切相關，無法斷然區分。修行時它如此運作：首先，以調伏的心注意呼吸，這是戒的生起；持續修習入出息念，直到心平靜下來，定便生起；接著，觀察呼吸的無常、苦與無我，如此便能不執著，這是慧的生起。因此，入出息念可說是發展戒、定、慧的因，三者輾轉相互提攜。

當戒、定、慧同時開發時，如此的修行即稱為「八正道」 [fw14]_ ，佛陀說這是唯一的離苦之道。八正道是最殊勝的，因為若正確地修習，它直接通往涅槃、寂滅。

修行的果報將會生起
++++++++++++++++++

當我們依上述的解釋禪修，修行的果報將分三階段生起：

首先，對在「隨信行者」 [fw15]_ 而言，將會增加對佛、法、僧的信心。此信心會成為他們內在真實的支撐，他們也將瞭解一切事物的因果法則：善有善報，惡有惡報。因此，這種人的快樂與安穩將大為提升。

其次，達到入流、一來與不來聖果者，將增長對佛、法、僧的不壞淨信 [fw16]_ ，他們是喜悅與趨入涅槃的。

第三，阿羅漢或世尊，已完全離苦得樂。他們是覺者，已出離三界，並究竟圓滿解脫道。

我們都有幸生而為人，並且聽聞佛法，這是難得、難遇的機會。因此，切莫輕忽、放逸。趕緊持戒行善，遵從初、中、高級的修行正道，切莫蹉跎光陰，甚至就在今天嘗試證入佛法的真諦。讓我以一個寮語的俗諺作為結語：

歡樂已逝，暗夜將至。此時飲泣，駐足觀望，不久之後，結束旅程，將已太遲。


**[註釋]**

.. [fw1] 佛(Buddha, Buddho)：意譯為「覺者」，即覺醒的人，已達到覺悟狀態者。歷史上的佛陀是悉達多‧喬達摩(Siddhatta Gotama)。

.. [fw2] 這是阿姜查常用的關鍵字，英譯本常將它譯為「the knowing」或「the one who knows」，中文可對為「覺知者」或「覺性」。意指在無明或煩惱的影響下，它錯誤地覺知；但是，透過八正道的修行，它就是覺者(佛陀)的覺悟。

.. [fw3] 法(Dhamma)：事物的實相：佛陀的教導，內容為揭示實相，以及闡述讓人證入它的方法。

.. [fw4] 入流(須陀洹)：是指斷除身見、疑、戒禁取三種煩惱，而進入聖者之流者，是聖者的最初階段者。成為此聖者之後，就永不再墜入地獄、餓鬼、畜生，至多生於欲界七次，其後必定得正覺而般涅槃。

.. [fw5] 一來(斯陀含)：於須陀洹後，部分地斷除欲界貪、嗔、痴煩惱，再生到欲界一次，之後即成為阿那含或阿羅漢。

.. [fw6] 不來(阿那含)：於斯陀含之後，再斷除嗔恚、欲貪二種煩惱，至此階段完全斷除欲界的煩惱，不再生於欲界，必定生於色界或無色界，在此處獲得最高證悟，或從欲界命終時，直接證得阿羅漢果。

.. [fw7] 阿羅漢：聖者的最高果位，於阿那含斷除欲界煩惱後，阿羅漢再斷除色貪、無色貪、慢、掉舉、無明等五種色界與無色界的煩惱，獲得最終解脫，而成為堪受世間大供養的聖者。

.. [fw8] 正念(sati)：「念」是將心穩定地繫在所緣上，清楚、專注地覺察實際發生於身上、身內的事，不忘卻也不讓它消失。正念是八正道的第七支，有正念才能產生正定：它也是七覺支的第一支，為培育其他六支的基礎：也是五根、五力之一，有督導其他四根、四力平衡發展的作用。

.. [fw9] 正知(sampajañña)：即清楚覺知，通常與正念同時生起。正知共有四種：(一)有益正知：了知行動是否有益的智慧：(二)適宜正知：了知行動是否適宜的智慧；(三)行處正知：了知心是否不斷地專注於修止、觀業處的智慧；(四)不痴正知：如實了知身心無常、苦、無我本質的智慧。

.. [fw10] 定(samādhi)：音譯為「三摩地」、「三昧」，意譯為「正定」、「等持」。即心完全專一的狀態，將心和心所平等、平正地保持在同一個所緣上，而不散亂、不雜亂。

.. [fw11] Bud-dho是用來方便持念的咒語，是由Buddha(佛陀)轉化而來，在泰國一般被拿來作為禪修的所緣。

.. [fw12] 五蘊(khandha)：「蘊」意指「積集」，五蘊即指構成人身、心的五種要素：(一)色蘊：色即物質，包括四大種及其所造色。(二)受蘊：受即感受，包括眼觸等所生的苦、樂、捨等感受。(三)想蘊：想即思想與概念，是通過眼觸等對週遭世界的辨識，包括記憶、想像等。(四)行蘊：行即意志的活動(心所法)，包括一切善、惡的意志活動。(五)識蘊：識即認為判斷的作用，由六識辨別六根所對的境界。以上色蘊屬於色法，受、想、行、識蘊則屬於心法。

.. [fw13] 慧(Paññā)：音譯「般若」，係指對實相的瞭解與洞見。

.. [fw14] 「八正道」又稱為「八聖道支」，是成就聖果的正道，也是能入於涅槃的唯一法門，有八種不可缺少的要素：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。其中正語、正業、正命屬於戒學；正精進、正念、正定屬於定學；正見、正思惟屬於慧學。

.. [fw15] 「隨信行者」是以信仰為主而獲得初步證悟者，它相對於依理論而得初步證悟的「隨法行者」，兩者皆是從凡夫到聖人的最初證悟——須陀洹。隨信行者所得的證悟稱為「不壞淨」，得此淨信者，絕對不會從佛教信仰退轉而改信其他宗教。

.. [fw16] 「不壞淨」是絕對而確實的金剛不壞的淨信，共有四項：對佛、法、僧三寶絕對皈依的信，以及對聖戒的絕對遵守，稱為「四不壞淨」。


----

參考：

.. [1] `阿姜查的禅修世界 | 生死书 <http://www.fosss.org/book/AJiangCha/Index.html>`_
       (轉錄來源)

.. [2] `Food for the Heart | Wisdom Publications <http://www.wisdompubs.org/book/food-heart>`_

.. [3] `阿姜查的禅修世界--戒 <http://www.dhammatalks.net/Chinese/The_Teachings_of_Ajahn_Chah_Sila.pdf>`_
