如何靜心
########

:date: 2014-02-01
:author: 萬行法師
:tags: 轉錄, 萬行法師
:category: 轉錄
:summary: 如何靜心 - `萬行法師`_ - `東華禪寺`_
:og_image: http://www.donghuasi.org/ueditor/php/upload/image/20150910/1441851142920756.jpg


春節期間，好多信徒和居士問我打坐的姿勢問題，今天晚上我再重複一遍打坐的「三調」。

你們是否注意過一種現象：一些高僧大德即便過了百歲，也是耳聰目明。而一般世俗的人過了七八十歲就耳聾眼花，思維遲鈍了。為什麼會這樣呢？要瞭解這個道理，首先要瞭解我們生理的結構及其運行規律。

有一點醫學常識的人都知道，我們人體大約有四公斤血，腰部以下就佔了大約五分之三。我們工作的時候，腰部以上的部位用得最多，可是血卻供應得最少。因為血下行容易，上行難。血下行之後靠什麼力量反彈上來呢？靠心臟泵的力量。為什麼我們一跑步就氣喘吁吁，心怦怦跳呢？因為心臟加速跳動就會不斷地泵血，血的流速加快了就會產生氧氣。我們身體的氧氣是因血流動而產生的，血流快了，產生的氧氣就多，血流慢了，產生的氧氣就少。而運動需要大量氧氣，就需要加快血的流速，所以我們的心臟就會加速跳動。

懂得調呼吸的人，當他的心臟加速跳動，氣喘吁吁的時候，就會使勁往外呼氣。呼氣的時候，肚子一定要呼癟。肚子癟就相當於把氣從裡面往外推，肚子越癟，推的力量越大，推得越乾淨，當吸氣的時候，也就吸得越多，沉得越深。丹田裡的氣越多，沉得越深，就會透過尾閭穴往後背的督脈反彈。我們身體的能量是前面降，後面升。也就是從任脈下降，從督脈上升。因為身體的氣血是循環的，只有前面沉得多，後面上升的才多，頭腦的供氧才足。頭腦的氧氣足了，視覺、聽覺才會好，思維才會敏捷，不至於一過七十歲就耳聾眼花，思維遲鈍。

在調呼吸之前，調姿勢尤為重要。因為姿勢坐得是否端正，決定了呼吸是否順暢。如果你不會盤腿，就隨便地坐著，讓身體放鬆也可以。我們今天主要講的是盤腿靜坐。是單盤還是雙盤，是右腿放在上面，還是左腿放在上面，這些都不重要，重要的是把腿盤好之後，身體要往前傾，讓臀部懸空，也就是尾巴骨要懸空。如果直挺挺地坐著，重量就落到了尾巴骨上。身體的重量長期落在尾巴骨上，前面的氣血就降不下去。就算降下去了，也沒辦法通過尾巴骨往上升。身體往前傾，肚子自然就往裡收，當氣往下一沉，就從尾巴骨轉到後背的督脈去了。而且由於身體往前傾，身體的重量就落在膝蓋上，而不是臀部。

人體有幾條主要的經脈：任脈和督脈、左脈和右脈。當腿盤好了，就把肩膀有意識地往下沉，讓脖子稍稍往上伸，臀部微微往後翹。為什麼在禪堂裡靜坐，每坐完一支香都要跑香？跑香的時候，兩條胳膊前後非常輕鬆地甩動，就把肩膀甩開了，肩膀就會塌下去。只有肩膀塌下去，中脈裡的氣才會往上走。肩膀一抬，中氣就下陷。肩膀一塌，中氣就上升，你說話就很有底氣，說話的聲音就在頭頂上嗡嗡地響。一般人說話，聲音都從嘴巴裡，或者喉腔裡，或者丹田裡發出來。但是一個修行好的人，他的聲音是從頭頂上發出來的。就像一個喇叭一樣，喇叭口朝天，聲音就往上走；喇叭口對著地，聲音就往下走。有一定禪定功夫的人，他的中脈通了，一用力說話，因為他的「喇叭口」是朝上的，聲音就在頭頂上響。

現在的家庭裡都擺著沙發，往沙發上一坐一靠，力量就落在了尾巴骨上。剛開始半坐半躺的感覺很舒服，坐上一二十分鐘後，人就發困了。為什麼越坐越困呢？尾巴骨壓住了，氣血不往腦袋上升了，腦袋就缺氧，人就昏沉了。你就納悶：怎麼躺在床上睡不著，往沙發上一坐就睡著了？什麼原因呢？就是這個原因。在沙發上睡著了，回到床上卻睡不著了。因為你一回到床上，臀部沒有壓力，氣血就供應到頭部，頭腦就清醒了，你也就睡不著了。

古人強調「正襟危坐」，也就是端端正正地坐著，臀部微微地往後翹，前面的氣自然就往下沉，後面的氣自然就往上升。七步蓮花功裡的第三個動作——河住江翻，就是前面的能量往下降，後面的能量往上升，供應給大腦，大腦就不會缺氧。

當身體的姿勢調好以後，有一個檢測的標準，就是脖子挨著衣領，視線落在前面一米五左右的地方。遠了，頭就昂起來了；近了，頭又低下去了。我們脖子兩邊的大動脈是往上供血的，如果大動脈出問題，頭部的血管就會淤滯堵塞。如果靜坐的時候，脖子仰起來，兩條動脈的血液運行速度就會加快，腦供血足了，腦細胞就活躍了，頭腦就會興奮。

有一個方法治頸椎病，就是讓你仰著脖子數星星。為什麼現在那麼多人得頸椎病呢？因為大家都是低著頭幹活，看電腦，看書，打鍵盤。頭低多了，腦供血就慢了，不足了。有專家跟蹤過，我們每天的活動，低頭的時間多於仰頭的二十三倍。所以要保護頸椎，就要經常仰著頭數星星。

姿勢調好之後，舌頭要怎麼放呢？有的人說要舌頂上顎，有的人說不要。其實法無定法，每一種法都是為了對治一種現象，當這種現象消失了，這個法也就不需要了。每一個法就相當於一味藥，病治好了，藥也就不需要了。年輕人靜坐的時候，不需要也不允許舌頂上顎。因為年輕人的生理機能非常旺盛，再舌頂上顎，腦上腺就會分泌，生理的慾望就會產生。舌頂上顎是針對過了更年期的人，這時候舌頂上顎，腦上腺就會分泌，腦細胞就會活躍、興奮，人就會變得年輕。所以更年期之前的人，打坐不需要舌頂上顎。所謂的舌頂上顎是有訣竅的，舌頭要往後卷，用舌背頂著上顎。這是為下一步開頂打基礎。

接下來是調呼吸。吸氣的時候，肚子要吸鼓。呼氣的時候，肚子要呼癟。當舌頭回頭頂著上顎的時候，吸進來的氣是直接到丹田的。用鼻子往外呼氣的時候，氣從丹田到胸腔，到咽喉，但不是從鼻子呼出去，而是到頭頂，再從頭頂降下來，從鼻孔呼出去。吸氣的時候也是從鼻子吸到頭頂，從頭頂降到肺部，然後再降到丹田。所以氣無論是吸進還是呼出，都要經過頭部，讓頭腦保持清醒和通暢。就這麼一點點訣竅，就決定了你會不會開智慧，你的腦袋會不會缺氧，腦細胞會不會提前死亡。這個訣竅在過去是從不外傳的。

接下來是調意念。我們的頭腦是有事想個不停，沒事也胡思亂想。想了幾十年，現在我告訴你：要靜坐了，不要胡思亂想啊。其實這恰恰暗示了你，導致你更胡思亂想了。如果我不說這句話，可能你還不會胡思亂想，我一告訴你這句話，你的頭腦反而比往常更活躍，想得更多，更亂。既然頭腦喜歡想問題，想了幾十年，停不下來，乾脆我們主動找一件事情給它想，讓它定在這件事情上。也就是所謂的以一念吃掉萬念，它就不胡思亂想了。你想讓頭腦停止思想是不可能的，一個活人永遠都會想，只有死人不會想。既然都會想，我們可以讓它不想一百、一千、一萬，而是把它收回來落在一個點上，專注在一個點上，想一。當他能專注在一個點上了，再把這個「一」推翻掉，這時候真的說不想就不想了。這時候所謂的不想，並不是不知、不

覺。把這個「一」推翻了，你們說還剩下什麼？

答：覺知。

師：對了，剩下靈明的覺知，整個人變成了一面鏡子。一個人沒有了念頭，按常規的思維，是不是頭腦傻乎乎的，裡面像關了燈一樣，變黑暗了？恰恰相反，當這一念推翻了，裡面是一片光亮。就像一面鏡子一樣，無論哪個方向有聲音、有信息，都會往裡面投射，以視覺效果顯現出來。正因為我們有一百個、一千個、一萬個念頭，外面的聲音和有形有相的東西才投射不進來。當我們什麼都不想的時候，什麼都不會丟失，全都投射進來了。

這是屬於靈明覺知的狀態，還不算入定，是入定的前奏。入定的層次很多，不同的階段有不同的定境。不同的教派、不同的法門，在調姿勢、調呼吸方面基本上都沒有區別。但是在第三步調意念的時候就開始分道揚鑣，有區別了。無論信什麼教，只要打坐，都是這個姿勢。調呼吸也不會有分別。因為無論你信什麼教，練什麼功，你的生理不會改變。打坐的姿勢不能違背生理的結構和運行規律。

至於調意念，每個師父的看法都不一樣。有的師父告訴你專心唸佛；有的叫你專心觀想，也就是形象思維，比如你與觀音菩薩有緣，他就讓你在心裡觀想觀音菩薩的模樣，或者觀想你自己就是觀音菩薩坐在這裡；有的叫你固定一個姿勢，結一個手印；有的叫你背誦經文；有的一上來就叫就你不要胡思亂想，把這一念也推翻掉，就守住一個空，保持這個空的畫面不散亂，不破壞，一旦破壞，馬上警覺，再回覆到空的狀態，保持空的畫面……

無論哪種方法，都是讓你保持一念。這一念持續一段時間後，就會變成覺照。真正的覺照（指高層次的覺照，而不是剛開始用功所謂的覺照）是感覺不到有一個刻意的用功者，也就是所謂的用功而沒有用功者，唸佛而沒有唸佛者，打坐而沒有打坐者。如果你還有一個：我在用功，我在打坐，我在唸佛……那說明你用的是初級功法。那麼你會說：我沒有用功，坐在這裡什麼都不知道。那你又錯了。正確的應該是沒有用功者，但又不散亂，還保持清醒靈明的覺知。真正的入定並非什麼都不知道。因為入定後，用現在科學的語言來講，你的能量場就瀰漫出去了。你定得越深，你的磁場就瀰漫得越遠，範圍越大。比如我的磁場、信息場瀰漫在整個東華寺，你們來到東華寺，就等於進入了我的磁場範圍，我怎麼可能不知道呢？

有些人認為所謂的入定是什麼都不知道。這種情況的確存在，但那不是究竟的定，只是禪定的初級階段。確實有個階段入定了，什麼都不知道，沒有用功者，也不知道自己在哪裡，裡面沒有了消息，外面的消息進不來，也不知道外面有消息，這叫做「內外無音訊」。但這絕不是正定，不是我們修行真正要的定。真正的定是內外融為一體，分不清哪是內，哪是外，你和大家、和宇宙萬物融為一體了。這時候你的感覺感知是非常靈敏的。身心越清淨的人，感覺越敏銳。

為什麼身心都要清淨呢？有的人心理上很清淨，但生理上不清淨，身體有病，不健康，氣血瘀滯，有風寒風濕，皮膚肌肉硬邦邦的，感知力不夠。有的人很健康，生理上很清淨，但是頭腦反應遲鈍。

當我們的心能專注在一個點上時，身心的能量、磁場就不往外釋放了。你的心一定，周圍的力量就會向你聚攏。向你聚攏的力量越多，一旦你需要往外釋放的時候，你的力量也會越多。收的越多，釋放的就越多。那麼，如何讓周圍的能量向你聚攏呢？通過唸佛、打坐、觀想、數呼吸、結手印等等，有很多方法。但是今天我給大家介紹的方法是把你的意念集中在眉間，透過眉間往外看。也就是關閉兩隻肉眼，打開中間那隻無形的眼往外看。所謂的「有眼無珠」指的就是中間的這隻眼——天眼、佛眼、法眼、慧眼。

印度所有的神像在眉間畫的都是一隻豎著的眼睛。到了我們中國，無論是瑜伽士還是佛像，畫的都是一顆紅痣。好在二郎神的額頭上畫的是一隻眼睛，證明了佛的觀點是對的。所謂的「一目瞭然」指的就是這只沒有眼珠的眼睛。有眼珠的兩隻眼睛看的是娑婆世界，是三界以內的東西。而這只沒有眼珠卻能一目瞭然的眼睛，看的是四維、五維空間以外的事情，天以外的事情。一個是先天的功能，一個是後天的功能。既然我們先天有這個功能，這兩個後天的功能就要少用，要拿出一定的時間把它們關掉，把這個先天的功能打開。

所以靜坐的時候，先把心集中在慧眼這個地方往外看，我們身體的能量就會聚集到這裡。當能量蓄滿的時候，就會從頂門衝出去。你們會問：那我乾脆直接把意念守在頂門上，讓它從這裡出去，不是更快？這樣做容易出問題。你必須把基礎打好了，力量才會往上走。基礎沒有打好，直接往上走，容易出問題。古人確實有這樣做的，但首先要看你是不是修到了一定階段。剛開始在基礎修煉階段，要從眉心開始。當你修到一定階段，師父看你差不多了，就會對你說：「今天你跟我一起打坐吧，我帶你坐一炷香。」這時候他就會告訴你直接從頂門修，從頂門出去。你再結合剛才所說的舌頂上顎，唸咒語才真正有用，那個東西才會從頂門出去。如果現在我叫你唸咒語，直接從上面開頂出去，你根本出不去。你回去一唸咒語，沒有感應，就說這個法不究竟，沒有力量，萬行上師也沒有力量。不是這個法沒有力量，也不是萬行沒有力量，而是你自己沒有力量。

很多人問我怎麼修行，我一看他那麼散亂，心想：我把這個法傳給你，你沒有感應，還說我這個法是假的，我不能給你傳法。所以我就告訴他：「好好唸佛，好好拜佛，好好誦經。」我不是糊弄他，而是先給他一個小法，讓他把散亂的心收回來，修上一年半載、幾個月。當他能把心收回來唸佛、拜佛、誦經了，有基礎了，我再教他怎麼調姿勢、調呼吸、調意念、開頂。一個太散亂的人，我就是把方法告訴了他，他修了以後也是不會有感應的。

在靜坐的過程中，無論是胸悶，還是上焦上火，比如，眼睛紅腫、鼻腔乾燥、耳鳴、長青春痘等，都是上焦上火了，有一個對治的方法，就是往外呼氣，把肚子呼癟，把熱氣從嘴巴裡呼出去，洩掉。這樣它就不會憋在頭部，從臉上、五官上表現出來。如果你的中焦有問題，胸悶、打嗝、煩躁等，也是通過這個方法往外呼氣。或者你的下焦有問題，比如肚子脹，或者生理慾望強，也是往外呼氣。這一個方法能治百病。實際上上焦、中焦、下焦出現的禪病並不是病，而是修行過程中出現的生理現象。這個方法也可以用來對治日常生活中三焦出現的這些問題。因為所有的病都是因為我們的身體裡面淤滯不通，堵住了，我們往外呼氣就是給身體騰出空間，當氣血有了循環空間時，這些所謂的病或者現象就消失了。

無論大家是否靜坐，早晨起來洗漱後，在吃飯之前，要養成站在空氣流通的地方往外呼幾口氣的習慣。越呼氣，身體裡面越空，氣血的循環就越好。氣血分佈均勻了，才不會淤滯。

問：請問腰痠痛怎麼調理？

師：凡是腰酸、腿酸、脖子酸等，都是身體虛，氣血虧損。而痛是因為氣血淤滯，不暢通。酸和痛是兩個概念。酸，說明氣血還是通的，只是氣血虛，就像水管裡的水不足，只有五分之一在流水，五分之四是空的，所以就腰酸、腿酸、背酸。如果水管裡面是滿的，淤滯、堵塞了，就會痛。如何對治呢？剛才教的調姿勢、調呼吸以及我教的七步蓮花操就能解決酸和痛的問題。

問：打禪七的時候，我不能全身放鬆，一放鬆，人就會倒。是不是需要堅持一段時間？

師：打坐一次最少要坐四十分鐘。因為我們的氣血一般是四十分鐘循環一圈，走完一個過程。低於四十分鐘沒有多大效果，或者根本不會產生效果。

問：關於法、財、侶、地中「地」的問題，修行是不是需要專門找一個安靜的地方修？在紅塵中，在我們自己家裡修可以嗎？

師：可以，以你的實際情況來決定你的修行方式。比如你家人不允許你到寺廟裡來，或者不允許你到山上去修行，你就在家裡修，以家為寺廟也一樣啊。

問：當打坐衝刺的時候，也就是能量往上走的時候，以及能量往下走的時候，是不是都有一個大病的過程？

師：不是每個人都會出現這種情況。如果你修得不猛，比較慢，不是一天修十幾二十個小時，根本不會出現這種情況。而有些閉關的人一天坐十幾二十個小時，力量產生得比較猛，當他的身體還沒有產生質的變化時，因為承載不起，就會生病。所以禪堂裡打禪七，一般坐一個小時，最長一個半小時，就要起來跑香。而那些住茅蓬、住山洞閉關的，一坐就是四五個小時不動，除非要上衛生間。就像我閉關的時候，早晨吃完飯後，雙腿一盤就開始打坐，一直坐到中午十二點、一點。只有當肚子餓了，或者想上洗手間，或者這一段的境界走完了，就像電影放映完一樣，才出定，把腿放下來走一走，活動活動。有時候坐了半個小時、一個小時，還沒有來境界，煩了，坐不住了，也會下座走一走。有時候坐得好，一坐就好幾個小時，就像盤著腿看電視劇一樣，如果劇情很精彩，一集四十五分鐘感覺就像幾分鐘一樣過去了，一連看了好幾集，盤著腿也不知道痛。如果不精彩，腿就盤不住了。所以打坐的境界對於初學者還是比較重要的。

問：師父，我帶著三個小孩子學習，當我帶著他們讀書的時候，讀著讀著，經常把自己讀進去了。這時候我是守住這個境界，還是跳出來繼續給他們讀呢？

師：你讀進去了，就繼續在裡面讀吧。

問：那就不管孩子了？

師：你能夠進去，你的磁場就會輻射、感染這些孩子。磁場、能量場就像細菌一樣，是會感染的，會穿透每一個人。比如東華寺思道的和尚多，每個人散發出來的都是思道的磁場，沒有思官、思財、思色，假和尚來了是住不下的，他就是住下了，住上一百天，他不思道也變得思道了。人家說不是一家人，不進一家門。不是一家人，進了一家門，只要住上一白天，也變成了一家人。因為大家的磁場交換了，我的磁場、你的磁場，變成了一個磁場。所以你來到東華寺，東華寺的人思不思道，你不用問，來感受感受這裡的氣氛、氛圍就知道了。

大到一個國家，中到一個團體、一個企業，小到一個家庭，磁場都是一樣的。我們說：「哎呀，這一家怎麼都是當官的？這一家怎麼都是做生意的？」因為這一家的磁場是一樣的，就是一個磁場。但是，如果兄弟姐妹分開一段時間，彼此的磁場就開始變化了。因為人是受地氣影響的，而地氣又決定了人的思維、觀念、價值觀和磁場。所以當我們待的地方變了，我們的磁場也就改變了。

比如我創建東華寺，把東華寺定位為禪宗道場，不是經懺道場。所謂的經懺道場，是做佛事，給活人唸經消災，給死人唸經超度，商業味很濃的道場。如果大家都不做佛事，怎麼滿足信徒的需求呢？比如我們韶關好多寺廟都定位為禪宗道場，以修禪、打坐、冥想為主。而有些寺廟因為環境的需要，人口多，就定位為經懺道場。每個道場都有自己的定位，就像每個人都扮演某個特定的角色一樣。有些信徒到了東華寺，說：「怎麼萬行上師不是個商業和尚，一行大師是個商業和尚呢？」我說：「他是菩薩，才敢扮演商業和尚。我是個羅漢，不敢扮演商業和尚。如果他不扮演商業和尚，我就得扮演商業和尚。既然他扮演了商業和尚，我就扮演修行和尚。」就像東華寺的管理一樣，有的人考慮經濟問題，有的人考慮管理，有的人考慮文化，有的人考慮思想，有的人考慮綠化……每個人的分工不同，都有一個扮演的角色，都在發揮自己的長項。如果大家都唱紅臉，就沒有人唱黑臉。但是在管理上必須有人唱黑臉，扮演惡人的角色。所以我經常告訴大家：你們都去做好人，我來做壞人。可是，如果大家都扮演黑臉，這個道場就沒有人情味了。大家都唱紅臉，都做好人，出現問題沒有人站出來說話也不行。

只有菩薩才敢唱黑臉，扮演壞人、惡人的角色。而凡夫俗子整天把自己裝得像菩薩一樣，文質彬彬的，很和藹、親切，說話很柔和，一看，就是一個迂腐的人。寺廟門口的四大金剛、四大天王都是菩薩扮演的。凡夫不敢扮演這樣的角色。聖人的想法是：只要眾生需要，大家好，犧牲我個人的形象算得了什麼？但是凡夫不這麼想，不管你們死活，不管你們是不是在水深火熱之中，我只管我個人的形象不被破壞，我的形象大於一切。菩薩的思維跟我們恰恰相反。為什麼菩薩是無我的呢？他不考慮個人的形象，只要能把事情做好，達到好的效果就行。所以做菩薩不容易，往往都是被人誤解，只有菩薩才瞭解菩薩。佛教說判斷一個人不要從他的行為上，而要從他的起心動念和動機來判斷。可是又有幾個人能看透別人的起心動念和動機呢？往往都是通過表面現象來判斷一個人。

問：師父，請慈悲開示在家居士應該如何有智慧地孝敬父母，謝謝！

師：孝敬父母的方法很多，途徑也很多，總體說來不外乎兩大類：一個是從物質上孝敬他們，一個是從精神上孝敬他們。如果目前你的父母在物質上還沒有保障，你就從物質上去孝敬他們。如果你的父母在物質上已經有保障了，你就從精神上去孝敬他們。就拿我個人來說，我父母現在物質上基本上有保障了，他們只希望我們兄弟幾個能經常回去看看他們。其實每次我回去看他們，還把他們忙得不亦樂乎，給我做飯，做小時候吃的烙餅，把我母親累得夠嗆。但是，雖然她累，但她覺得幸福啊。我說：「好吃！好吃！」每次吃完都把我脹得不行。為了讓母親高興，吃完了我還要帶一些回來。帶回來後我想：這給誰呢？這都是我小時候在農村吃的東西，現在的人都不吃了。但是孝敬父母就得這樣。大家千萬不要想著：我學佛了，把功德回向給父母就是孝敬他們了。實際上那是你的需要，你要考慮的是你父母的需要。他們可能根本就不認可你所做的，覺得你還不如給他們一些實用的東西來得實惠。既然談的是如何孝敬父母，就要站在父母的角度去投其所好。

問：曾經有一段時間我感覺有一股氣從後尾巴骨上到脊樑骨，再上到頭頂門，頂門呼扇呼扇地跳動。但是這股氣出不去，又反到胸口，心口疼了四年，有時疼得嗷嗷直哭，上大夫那兒去治也治不好，最後是到了東華寺才好的，而且人也變得有勁了。那種滋味真的不好受，請上師為我開示。

師：你的這種現象從修行角度來說是好事，也是正常現象、正常反應。如果你修行的時間比較多，修得比較猛的話，這種情況還會越來越多，越來越明顯。

答：我沒有修過。

師：你們一定要把修行的概念放開、放大，千萬不要認為你穿著宗教的衣服才是修行，我穿著西裝、旗袍就不是修行了。錯了，你穿什麼衣服，是什麼身份並不重要，入什麼教也不重要，關鍵是你的心態重要。你的心態調好了才是修行。心態沒有調好，你信什麼教，穿什麼服裝，都不能證明你在修行。你們是否注意過一種現象？社會上有很多人沒有信任何教，沒有參加過任何宗教儀式，從來不去寺廟，但是他們的靈敏度、直覺力比我們修行人還要高，還要強。甚至我們偶爾談談我們打坐的境界、睡覺的境界、思維的境界，他說：「你說的這些我都有。」我們一聽都蒙了，都要吐血了（眾笑）！我們修了二十年才有的境界，人家不信教，但這些境界都有！你怎麼解釋這種情況？你能說他們沒有在修行嗎？

比如萬行當了二十六年和尚才遇事不驚。可是人家毛澤東、鄧小平不信教，沒有打過坐，遇到任何事情，就是天塌下來也不會驚，中國的十大元帥也是如此，你們信不信？你說人家有沒有修行？人家沒有通過任何形式上的修行，但是人家在紅塵中歷事修心，借事修心。我們盤腿打坐、誦經是在歷事修心、借事修心。人家在戰場上打仗，或者在商場上用智慧與同行競爭，是不是在歷事修心、借事修心？歷事多了，人才會成長。歷事越多，修行的境界越高。一個人只要想修行，想成長，離開了人，離開了事，沒有任何人生經歷，一切都免談，他是不可能成長的，也不可能有什麼感悟、收穫。凡是成功的人、成就的人，或者開悟的人，都經歷了很多事。人生成長靠的是經歷，而不是靠年齡的增長。

所以我經常感嘆：我一年接觸幾十萬人，要說多少話，考慮多少問題，簡直就成了一個機器人了！但是，我想進步，想開悟，想有自己的思想，就需要大家來碰撞我。大家不來碰撞我，我就拿書本來碰撞自己，一年要讀很多書，看很多「百家講壇」的節目。因為看「百家講壇」比看書掌握知識更快。所以我主張東華寺的和尚多看「百家講壇」這類好節目，多看好的書籍，多去經歷，我們的心靈、我們的人生才會充實、豐富，我們的感悟和體驗才多，否則我們的人生就會變得貧乏、蒼白，甚至虛度了。人生沒有經歷就沒有內容。有一種學佛人自以為聰明，什麼事都交給別人做，自己什麼都不做。他沒有閱歷，怎麼會有感悟？怎麼會有幸福感？怎麼可能領悟到真理？怎麼可能成長呢？沒有經歷就沒有充實、豐富的人生，就不會有圓滿的智慧。

問：師父，我練「觀音請聖」時，暈倒了幾次，這是怎麼回事呢？

師：是氣憋太久了，囟門堵住了。練功的時候，不能用力憋太久，只要有憋氣的意念就行了。不要聽人家說憋五秒、八秒、十秒，你也跟著做，每個人的肺活量不一樣。剛開始我教大家念六字真言的時候，因為沒有經驗，我師父告訴我吸一口氣要憋多久，我就告訴你們要憋多久。現在想起來，我錯了，我把我師父告訴我的方法原原本本地告訴你們是不對的。所以現在我教大家念三字明、六字真言，不談氣要憋多久，停留多久。告訴了你們，你們就會拿我的標準來要求自己，這樣是會出問題的。但是當我們面對面的時候，我聽你講話就知道你講多久要換一次呼吸，我就可以告訴你練功的時候氣要憋多久。一般停一至二秒就好了。

----

轉錄來源： `如何静心- <http://www.donghuasi.org/news_detail.php?id=222>`_

.. _萬行法師: http://www.donghuasi.org/wangxingfashi.php
.. _東華禪寺: http://www.donghuasi.org/
