步向內心安寧 Steps Toward Inner Peace
#####################################

:date: 2014-05-27 00:19
:author: 和平朝聖者(Peace Pilgrim)；雷久南、嚴世芬譯
:tags: 心靈小品
:category: 轉錄
:summary: 和平朝聖者（一九○八～一九八一）步行近三十年，從一九五三年到一九八一，她步行二萬五千英哩以上，傳達她的信息–這是和平之道：以善制惡，讓真理克服虛偽，用愛心化解仇恨。她口袋裝著她所有的財產並發誓：「我會流浪到人類學會和平之道，走到給予療護，斷食到給予食物。」她在街道上、教堂、大學、公益團體、電視、收音機向人們談和平，內在和外在、國家與國家之間、團體之間、個人之間和非常重要的內在和平，她認為當足夠的人獲得內在安寧時才能有世界和平。


和平朝聖者(Peace Pilgrim)；雷久南、嚴世芬譯

`中文版PDF <https://docs.google.com/viewer?url=http%3A%2F%2Fwww.peacepilgrim.com%2Fpdf-files%2FSteps-Chinese.pdf>`_

`英文版網頁 <http://www.peacepilgrim.com/steps1.htm>`_

`中文翻譯 <http://www.lapislazuli.org/tw/index.php?p=19950805.html>`_

中譯的緣起：
++++++++++++

一個月前，一位好友很興奮的拿著一本藍色小本子給我看，是一位為世界和平祈禱步行近三十年的女士所寫，沒有人知道她的真名，她自稱為「和平朝聖者」。這位朋友說這是昨天他在洛杉磯的公共電話亭旁的垃圾桶裡無意間看到的，當時他正為家事心情極度煩惱，快要失去內心的平靜，當時他最渴求的是內心的安寧，也在此時他低頭看到這本《步向內心安寧》的小書。多年前當他還很年輕時曾見到這位和平朝聖者，那時只認為她是位很和藹可親的老太太，在細讀這本小冊後才領悟到她的不平凡，同時也找到了解開他心結的答案，由此因緣我才有機會看到這本小書，發覺是個值得與大家分享的寶貝，該書目前已有二十四種文字的譯本，我們計劃也編為中文小冊與大家分享。

作者簡介：
++++++++++

和平朝聖者（一九○八～一九八一）步行近三十年，從一九五三年到一九八一，她步行二萬五千英哩以上，傳達她的信息–這是和平之道：以善制惡，讓真理克服虛偽，用愛心化解仇恨。她口袋裝著她所有的財產並發誓：「我會流浪到人類學會和平之道，走到給予療護，斷食到給予食物。」她在街道上、教堂、大學、公益團體、電視、收音機向人們談和平，內在和外在、國家與國家之間、團體之間、個人之間和非常重要的內在和平，她認為當足夠的人獲得內在安寧時才能有世界和平。

在我生命早年，曾得到兩個相當重要的啟示：第一我發現賺錢是容易的；第二，賺了錢卻作無謂的花費是完全沒有意義的。在當時我就已知道這不是我來人世間的本意，但那時候（已有很多年前）我也並不清楚自己到這兒的目的究竟何在？由於內心深處迫切地渴望追尋有意義的生活，加上經過整夜在樹林中漫步深思之後，使我在靈性上得到一個如今看來十分具有關鍵性的轉變。我開始毫無保留，完全奉獻我的生命，將它用於從事利益他人的志業。我希望你明白，這是一個不能退轉的地點。從那之後，你將永遠不能回復以前純然自私自利的生活方式。

開始為能「給」多少而活
++++++++++++++++++++++

這個改變帶領我進入生命的第二個階段。我開始為能「給」多少而活，不再為能「得」多少而活，這使我走入一個嶄新的而美好的世界。我的生命開始變得有意義，上天也為我身體健康而祈福，使我不再有任何頭痛及感冒的毛病（而大部份的疾病實在也是心理因素所引起的）。由那時起，我清楚明白自已的使命是要為和平而努力。這裡所指的和平是全面的，包括國際之間、團體之間與個人之間的和平，而最最重要的是每一個人心中內在的詳和與安寧。不過，願意奉獻自己的生命和實際去奉獻自己的生命仍然有很大的區分。對我來說，這中間尚需經過十五年努力去準備和內心不斷地追尋。

攀登生命絕美的峰頂
++++++++++++++++++

這段時期，我漸漸認識到心理學家所謂的「自我」和「大我」。我開始了解這兩者之間的關係就好比有兩個我，或兩個天性，甚或兩個彼此持有完全不同看法的意志，因為這兩個看法南轅北轍，使我在這段期間飽受掙扎，深深感覺到當兩個我持有不同見解時的痛苦。我的情緒起伏不定，忽高忽低，有如高山深谷，許多的山谷連延，但就在這一連串的掙扎之間，我出其不意地攀登到絕美的峰頂，那是我第一次體會到內心安寧的滋味。那是渾然忘我的體會，與有情眾生合而為一，與天地萬物融為一體。從那以後，我不曾真正感受到被隔離的孤寂。我可以一再地回到這美麗的峰頂，並且一次比一次駐足更久，只偶爾離開片刻。直到有天清晨醒來，我清清楚楚知道自己永遠不會再跌到山谷底了！我個人的掙扎終於到此結束，成功地奉獻我的生命，尋找到內心的安寧。這又是一個無法退轉的旅程起點。我再也不會陷入掙扎之境，因為所有正確的選擇都將發自內心，絲毫沒有勉強，根本毋須掙扎。

生命進行到此尚有發展的餘地。在我進入生命的第三個階段時仍有長足的進步，但這好比生命拼圖的主要圖形已成定案，清楚明白不會改變，只差邊緣的部份有待繼續添加完成。你免不了會走到成長的極限，但發展的過程是相當和諧的。身心總好像充滿愛、和平與喜悅，為種種美好的感覺所圍繞，有如處在一個備受護持的環境中，內心如如不動，幫助你面對所有必須面對的處境。

這個世界也許對你冷眼旁觀，認為你正面臨著天大的考驗，但內在的機智卻源源不絕，幫助你輕易地渡服難關。沒有任何事能難倒你，周遭籠罩著自在與安詳的氣氛，對任何事不再強求，生命顯得豐盛而美好，但絕不會繁瑣，不帶有壓力。這是我學到的一個很重要的事：如果你的生命與你在人生圖案中的角色一致，同時，遵守主宰宇宙的規則，那麼你的生命將會是豐盛而不吃力的。如果感到吃力，多半是因為你所做的遠超過你該做的，超過你在整個事情的企劃中所分配到的工作。

如今，生活是為了要「付出」而不是「得到」。當你全心全意地付出時，將不難發現與「沒有付出就沒有收穫」同樣的道理是「有給予，就無法避免要接受」。包括像健康快樂、內在的安寧等等最美好的事情都會得到。你會感覺到自己有無窮的精力，像空氣一樣取之不盡用之不竭，就好像跟宇宙能的源頭搭上了線，通上了電。

現在你的生命完全自主，不再受「自我」的控制。自我是受身心的慾望所控制，譬如身體希望追求舒適與方便、心中有所要求、情緒上突來的激動等等。事實上，身心和情緒都受制於更高的天性，好比我可以跟我的身體說：「躺到那水泥地上去睡覺。」它會聽從；我可以對我的心說：「拋開旁騖，專心做眼前的工作。」它也會遵從；我可以對我的情緒說：「即使面對最壞的情況，也要保持冷靜。」它漸漸會安靜下來。這是完全不同的生活方式。哲學家索洛(Thoreau)曾寫道：「如果一個人不跟他的同伴同步，也許是因為他聽到了另一個鼓手的鼓聲。」現在你就在跟隨著不同的鼓手，讓更高的天性來指引你，不再降低生活的步調。

步行，直到世界和平
++++++++++++++++++

一直到一九五三年那年，聽從更高的宇宙自然法則之後，我才得到指引，受到召喚，給予鼓勵，開始了我為世界和平所做的朝聖之旅。這是完全以傳統的方式，不斷虔誠的祈禱、誠心誠意步行的一種方式，也是一個接觸人群最好的機會。我穿了一件有字的背心，方便與人結緣，背心前面寫著「和平的朝聖者」，我認為它如今已取代我原來的名字，它強調著我的使命而不是我個人。背心後面則寫著「為世界和平而步行二萬五千英哩」。背心的用意是在接引別人，當我走在高速公路旁或市區內時，不斷會有人因為好奇而來接近我，那時我就有機會和他們談談和平的意義。

我以身無分文的朝聖者走完二萬五千英哩的路，所擁有的僅是身上所穿的和口袋裡能裝的。我不屬於任何組織。我說過我將不停地走，直到有人給予療護才休息，將連續斷食直到有人給予我食物才復食，將不斷流浪直到人類學會和平之道才安定。我可以真實地告訴你，在旅途中雖不曾真正要求過什麼，卻得到所需的一切，這證明人的本質多麼善良。

我隨時帶著和平的信息：和平之道該是「以善制惡，讓真理克服虛偽，用愛心化解仇恨」，信息本身並不新奇，重要是在於如何將它實踐。它的實踐不僅在國際情勢上是如此，在個人情況中也是如此。我認為導致目前世界局勢如此動盪不安，是由於個人內心不成熟的反映。如果我們都是成熟和睦的人，戰爭將不成問題，因為它根本不可能發生。

我們每個人都可以為和平貢獻一份力量，從目前的處境開始，從自已內心做起。一旦自己生活中充滿和諧，自然就能將它反映到外在的情況中。事實上，我認為人們對「生存」的渴望，往往會促成某種侷促不安的和平假像，反而需要更深的內在覺醒來使它持續。我認為當我們發現核子能的時候，就進入了新時代，這個新時代需要注入新的生命，來使我們提升到達更高的理解層次，幫助我們面對新時代的問題。所以大多數我都把主題放在以內在和平做為達到世界和平的第一步。

真正面對生命的呼喚
++++++++++++++++++

當我談這些尋求內在安寧的步驟時，我是以整體的構想來說的，至於步驟的多少並沒有固定，它們可增可減，只是方便解說這個題目的方式而已。重要的是，這些步驟沒有一定的次序，一個人的第一步，也許是另一個人的最後一步，所以你可以從最容易的步驟開始，當你走了幾步之後，接下來的步子會更容易走。在這方面，我們可以互相分享心得。你們之中，也許沒有人會像我這樣步行朝聖，而我也不打算激發你們步行朝聖的意願，但從生活中尋獲和諧的經驗是可以彼此分享的。我猜想當你聽到我所提供的這些步驟時，你或許會認出有些是你已經走過的。

首先我要提出我自己必經的一些準備，第一個準備工作是對生命持有正確的態度。要面對生命，不要逃避，不要追求虛榮，停留在生活表面的泡沫幻影之中。如今有上百萬的人選擇這種生活方式，他們永遠無法找到任何有意義的事物。只有願意正直、果決去面對生命，並深入生命精髓的人，才可以找到它的實體和真理，這正是我們現在所要做的事。

當生命中出現困難與考驗時，最重要的是在於如何抱持有意義的態度來面對它。如果你能看到問題的全貌，如果你知道整個故事的始未，你就會覺醒到生命中沒有一個困難不具有它存在的意義，沒有一個考驗不能有助於內心的成長。當你看清楚這點，就會發現困難其實是機會的另一個面貌。反之，如你不能勇敢面對問題時，就只好漂流過一生，內心得不到成長。只有依尋高智慧的光來解決問題時，我們才能獲得內在的成長。共同的問題需要大家共同來解決，只要有一個人逃避他份內的責任，就沒有人能獲得內心真正的平靜。所以像解除世界武裝和促進世界和平這些共同的問題，需要每個人一起來解決。讓我們共同來思考這些問題，來談論這些問題，並尋求這些問題的答案。

相信什麼就全力以赴
++++++++++++++++++

第二個準備工作是調整我們的生活，使它與宇宙的法則協調一致。造物主不僅創造了宇宙萬物和有情眾生，也同時創造了運行萬物眾生的法則。在物質界和精神界都靠這些法則來管制人類的行為。我們如果能了解它，使生活行為與這些法則相互和諧，我們的生活就會和諧。如果我們不遵行它，就會給自己帶來困難，而成為自己最壞的敵人，如果是出於無知導致的不和諧，或許會使我們受一些苦，但如果是明知故犯，那會受很大的苦。我認出這些法規都是大家耳熟能詳、深信不疑的，僅需我們去徹底實踐而已。

所以我開始忙於一個有趣且有意義的計劃，就是去實踐所有我所相信的善事。我並沒有妄想自己能一次全部做到，但如果我做了明知不該做的事，我會立刻停止，並設法儘快將它捨棄。這是一種比較容易的方法，如果拖拖拉拉，慢慢停止，那將是漫長又痛苦的。同時我如果沒有去做該做的事，就會忙著去做它。通常都要花上好一段時間去生活，才能將信仰落實，這當然是可能的。但現在只要我相信什麼，就會全力以赴，將它在生活中實踐出來，否則就顯得毫無意義。當我跟隨已有的最高的智慧之光時，我發現其它的光也都能給予我，一旦實踐已有的光，就能接納其他更多的光！

這方法對誰都一樣適用，而這些正是我們可以共同研討的。但第三個準備工作則是每個人所特有的，因為每一個人在宇宙生命的圖案中都有他特定的位置與角色。如果你還不清楚自己的角色，我建議你試著以接納的心從寂靜中去尋求。我以往是在美麗的大自然中漫步，保持靜默與開放接納的態度，美好的靈感就會源源不絕的湧現。你會逐步去做一些你認為該做的善事，即使在開始時只是一些微不足道的小事，但你已開始在扮演宇宙生命圖案中屬於你自已的角色。在你生命中，這成為你最重要的事，其它世俗人出於習慣所追求的名利，完全是表面的、膚淺的，對你來說，已經微不足道。

有些人明知這些，卻不去奉行，這是很可悲的。我記得有一次當我走在高速公路旁時，有位開了一部高級車子的男士停下來對我說：「能實踐自己的使命是多麼好的事情啊！」我回答他說：「我認為每一個人都應該去做自己覺得是對的事情。」他接著告訴我他真正想做的事，而那正是一件極需要去做的好事。我聽了之後，也跟著興奮起來，想必他已經在著手進行，我說：「那真是好極了！現在進行得如何呢？」他居然回答我說：「唉！我沒辦法做！因為那樣的事情是賺不到什麼錢！」我永遠忘不了他是多麼的不開心。但是你知道，在這物慾橫流的時代，我們都在用錯誤的標準來衡量一個人是否成功，我們用金錢和物質來衡量，但這些並不能帶給他快樂和自在。如果你已知道卻仍無法做到，你確實是會感到非常不快樂的。

覺得自己不缺什麼
++++++++++++++++

還有第四個準備工作，那就是將生活簡單化，使得內在和外在的幸福、精神和物質的幸福，從你的生活中取得和諧。這對我來說相當容易。就在我將生命貢獻於利益他人服務眾生之後，我覺得只要世上還有人得不到他基本的需求時，我就無法再去接受超過需要之外的任何東西。這使我將生活所需降到最低的水平，我起先以為這樣做會有困難，會受一些苦，但我顯然是估計錯誤。現在我所擁有的儘是身上穿的和袋裡裝的，我不覺得自已缺少什麼，對我而言，我所想要的和我所必要的是完全相同，所以你不可能給我任何我不需要的東西。

我發現這樣一個偉大的真理──「不需要的財產只會成為多餘的負擔」。我倒不是說我們每一個人的需要是一樣的，你的需要很可能比我大許多，好比你有個家庭，為了孩子，你當然需要有個穩定的家庭中心。但我的確知道，任何超出基本需求的財產，都很可能成為你將來的負擔。

簡化的生活為我帶來極大的自由空間，在我開始感受到這種自由之後，我發現內在和外在的幸福生活充滿和諧。為了個人的生活，也為了整個社會的生活，我必需在此特別提出這種和諧的重要性。如今這個世界正處在一個極度不和諧的狀態，人們完全著重於物質生活的發展，以致於當核子能被發現的時候，我們會將它放在炸彈裡，用它來殺人致命，這是因為我們內在的健康遠不及外在的幸福。將來正確的研究方向應該放在內在靈性的追求，只有這樣才有可能讓我們把兩者帶到諧調點，也只有如此我們才能善於利用已經開發的外在幸福資源。

淨化身體、淨化意念
++++++++++++++++++

除了以上四個準備工作之外，我發現還有一些淨化自己的工作要做。第一個最簡單易行，那就是身體的淨化。這與生活習慣有關：你吃的明智嗎？是為了活著而吃嗎？我認識一些人是為吃而活著的。你知道什麼該停下來不吃而適時斷食？這是一個很重要的概念需要知道。同時你有明智的睡眠習慣嗎？我盡量早睡以便有充足的睡眠。你是否吸收足夠的陽光和新鮮空氣？多運動與大自然常接觸？你也許會想這應該是人們第一個願意去做的，但以我的經驗發現人們往往到最後才去做它，因為這牽涉到將壞習慣戒除，這正是我們緊抓著不肯放的。

第二個淨化是意念的淨化，它的重要性，自不待言。如果你知道意念的威力有多麼大，就永遠不會讓不好的念頭興起。當它是正面時，會對善念產生極大的影響，而當它是負面時，也的確會使人致病。

我記起一位六十五歲的男士，當初剛認識他時，他有慢性病的跡象。從跟他的談話中我也可以感覺到在他生命中曾有過甚深的怨恨，只是初步看不出來而已。他和妻子及成長的兒女都相處甚歡，在社區裡也和朋友們有談有笑，但內心的怨恨依然存在，我發覺他怨恨的對象居然是早已死去的父親，因為他父親教育了他的兄弟，卻沒有教育他。一旦他能將怨恨從心中釋放，久經的慢性病逐漸消除而終於痊癒。

如果你對任何人有半點怨恨之心或任何不好的念頭，就必須儘快將它去除。因為這些念頭只會傷害你自己，對別人產生不了作用。有句話說：「恨，會傷害懷恨之人，而不是被恨的對象。」光是去做正確的事，說該說的話是不夠的，你必須還要有正念，這樣生命才能達到和諧之境。

淨化慾望、淨化動機
++++++++++++++++++

第三個淨化是慾望的淨化。你貪求些什麼？是否想要新衣服、生活享受、新傢俱或新車？如果你能知道並扮演起在整個生命構圖中屬於你的角色時，就能夠要什麼有什麼，使慾望與生活一致。當你想到這些時，難道還會有其它事比它更值得去追求嗎？

第四個淨化是動機的淨化。你做任何事情的動機是什麼？如果純粹只是貪心、自私或對自我榮耀的希求，我會建議你別去做那些事，做任何事，不要出於這樣偏狹的動機。但這並不容易做到，因為我們做任何事情都可能有混合的動機在內，好的、壞的都混為一談。好像商場上的生意人，他的動機未必崇高，但仍混雜有想要照顧自已家庭的動機，以及可能為他的社區謀福利的動機。

您假如是要尋找內心安寧，那您的動機就必須是付出，是以服務為宗旨的，它必須是給予而不是獲得。我認識一位很好的建築師，很顯然建築他相當在行，是他的正業，但是他的動機略有偏差，他只想賺更多的錢，超越別人的地位。他賣命地工作到身體不支而生病，就在那個時候我遇到了他。我讓他為別人做一些小小的服務，跟他談為別人服務所能換來的喜悅和滿足，我知道一旦他體會到服務的喜悅之後，將無法再回到純粹自利的生活方式，那以後我們保持通信約一段時間，在我朝聖第三年時，路過他住的城鎮順道去拜訪他，他完全換了一個人，幾乎都認不得他了！不過他仍是建築師，他正在策劃一個方案並跟我說：「你瞧，我之所以要這樣來設計，是為了要配合他們的預算，然後再造在他們的土地上，便它看起來很不錯！」他的動機是為了服務他所策劃方案的人。他變得光彩奪目改頭換面。他的妻子說他如今事業蒸蒸日上，因為連遠地的人都來請他設計房子。

我遇到某些人，必須靠換新工作來改變他的生活，但我也遇到更多人，僅將動機改變，純粹利益別人，就能使生活得到改善。
