止觀是法門之母
##############

:date: 2012-02-08
:author: 萬行法師
:tags: 轉錄, 萬行法師
:category: 轉錄
:summary: 止觀是法門之母 - `萬行法師`_ - `東華禪寺`_
:og_image: http://www.donghuasi.org/ueditor/php/upload/image/20150910/1441851142920756.jpg


為什麼現在信佛學佛的人這麼多，成就的人反而這麼少，甚至連「道」的影子都沒有捕捉到、沒有夢到呢？因為我們的道心不夠，白天散亂，八識心田的種子翻騰不出來。只有當晚上平靜以後，八識心田的種子才會翻騰出來。有時候我們會夢到修道的方法和經歷，甚至夢到證悟的感覺。

所以民間有很多奇聞異事，比如有些人夢到天外來客幫他治病，或者教他一些意想不到的功能，或者聽到一些特別的聲音。這些固然是外在的力量所致，但多數是曾經的聽聞，被六根錄進八識心田，現在機緣成熟，就重新播放出來了。生而為人，聞法是第一要事，但修法更重要。聞法之後不修，又有什麼意義？實際上只要掌握一種基本的修行方法，投入一定的時間，很快就會見效，我們的身心也會逐漸轉化，氣質也會不斷變化。

我一直在想，等了塵閣和觀音殿開工之後，我就搬到兜率天去閱讀大藏經和一些其他書籍。出家人作為人天師表，沒有大量廣泛地閱讀，知識是很難豐富起來的，更不要說開大智慧了。知識都沒有，如何開智慧？作為出家人，既要有豐富專業的佛學知識，又要有廣博深厚的文化底蘊。

實際上來到我們面前問道的人少之又少，通常都是問一些修行之外的問題，比如家庭問題、工作問題、同事問題、社會現象等問題。一個沒有專業佛學知識的人是無法問道的，沒有修證功夫也不會問。一個生活問題都沒有解決的人，是無法把心收回來學佛用功的。

在座的都修得很「高」，什麼都聽不見，旁邊的人睡得打呼嚕了，也不知道把他弄醒。睡覺的人沒有錯，坐在旁邊的人品德非常差。他睡著了打呼嚕，影響了周圍的人，你醒著，為什麼不提醒他呢？這就是蠢笨的人，你的人生觀、價值觀一定是錯誤的。

你不要覺得他睡覺與你無關。愚昧無知的人會看睡覺人的笑話，高智商的人會看他旁邊人的笑話，因為旁邊的人沒有責任心、沒有德行。佛教說別人做了錯事，你沒有制止，默認了，就叫見作隨喜，你和他犯的是同樣的過錯。而且他是無意識的，你是有意識的，你犯的錯比他的還嚴重。

打坐的姿勢非常重要，今天我把打坐的方法再重複一遍。打坐用功不外乎三個要素：一調姿勢、二調呼吸、三調意念。無論哪宗哪派，靜坐調息都一樣，只有在調意念，也就是處理妄心、散亂心的時候才有千差萬別。實際上無論哪個宗派，修的都是止觀。止觀分為凡夫的止觀、聖人的止觀與外道的止觀。

外道的止觀是坐在那裡發呆發傻，心、魂都跑掉了，一坐就幾個小時，你喊他，他也聽不見。這種所謂的「止」對修道是沒有用的，因為在「止」的同時失去了正念，這種沒有靈明覺知的「止」叫邪道。有這樣一種修行人，一坐幾個小時過去了，他也不知道自己坐在哪裡，還以為自己入定了。

如果非要說這是一種定，那麼這就是一種邪定、無記定、斷滅定。命終之後就隨著他的業力和福報去受生。修這種定是不可能超三界，了生死的。因為他失去了靈明的覺知，沒有覺照，開不了智慧。對於坐禪的人來說，這是一個大忌。

打坐的姿勢正確，呼吸就順暢，身體就越坐越輕鬆。打坐姿勢有三種：散盤、單盤和雙盤。為什麼要盤腿呢？盤腿的時候，我們的身體呈三角形，像一座金字塔。三角形具有穩定性，還有發射和接受信息的功能。至於採用哪種姿勢，要看每個人的基礎。

出家人不能散盤，最低也要單盤。如果出家時間久，一定要雙盤，不雙盤，禪定功夫很難提升，肉身也很難轉變。要想轉變肉身，把肉身留下，除了盤腿，尤其是雙盤之外，沒有第二種方法。當然，歷史上也有不通過盤腿，把肉身留下來的人，但這樣的人數千年來寥寥無幾。所以，在沒有降伏你的心靈之前，先降伏你的雙腿。

 無論你是散盤、單盤還是雙盤，臀下一定要墊一個2吋厚的坐墊，剛學盤腿時可以墊更高一些。為什麼墊高這麼重要呢？不墊高，大腿和上半身之間就成了九十度，雙腳盤麻之後，氣血會堵在尾閭骨，上不去，肚子就容易挺起來，對人的健康長壽會有影響。如果墊高2—3吋，身體自然就往前傾，重心就落在兩個膝蓋上，尾閭就懸空了，這時候前面的氣就容易降下來，腳底和小腿產生的能量和氣血就容易通過後背、脖子，上升到頭部，頭部得到充足的氧氣就不會缺氧，腦細胞存活的時間就可以延長，從而達到健康長壽的目的。

單盤，只要把腿放在另一邊的小腿上即可，不需要放在大腿上，放在大腿上，身體不平衡。雙盤則應該放在大腿上。

我們體內的三條大脈——任脈、督脈和中脈很重要。當身體往前傾時，尾巴骨懸空，任督二脈就容易暢通，中脈也會隨之暢通。開悟的人，中脈一定是暢通的。但中脈暢通的人不一定開悟。有一點可以肯定，中脈暢通的人，記憶力與思維都是超常的。氣脈暢通與否，與坐姿有很大關係。

腿盤好之後，肩膀要有意識地往下沉，絕對不能聳肩，肩膀聳起來說明氣沒有沉下去。肩膀往下沉時，說明氣也沉下來了。接著脖子稍微往上伸，下巴往回收，只要有這個意識就行了。為什麼要這樣呢？你們自己感受一下，這樣做之後，背後會有一股牽引的力量，也是協助的力量往上升，同時中脈有一種往上拉的感覺，這時候妄念就會減少。

相對而言，背後的氣血容易往上升，前面的氣血容易往下降。如果坐姿正確，意念處理得當，從後背上升的氣血就容易從前胸下降。所以盤腿的時候，要有意識地讓身體放鬆。

雙手可以掌心朝上，分別放於兩個膝蓋上；或者掌心朝下放於膝蓋上；或者雙手上下相疊，拇指相扣，放於肚臍眼下方（此為金剛降魔印）。身體氣血的運行是從左到右，再從右到左，所以雙手相扣容易達到陰陽平衡。打坐最忌諱的是身體向兩邊歪，寧可向前彎，也不能向左右歪。所以打瞌睡時只能向前彎，不能向左右歪。

練夜不倒單，犯困的時候，可以把棉被捲起來放在腿上，兩手搭在棉被上，趴在上面睡。只要這樣練習半年，任督二脈就會暢通，生理慾望的問題就可以解決。因為這樣一趴，肚子被擠壓，臀部往上翹，氣血自然從前面透過尾閭穴往上升，從而達到還精補腦的效果。腦袋有了充足的氧氣，睡眠時間自然減少。出家人在某個階段必須練習夜不倒單，犯困時，就像剛才所說，捲著棉被趴在上面睡。尤其是年輕的和尚，這個動作是必須練習的。

只要腿盤就必須往外呼氣，而且必須呼盡，讓小腹自然收縮。吸氣則要吸滿，沉入丹田，讓小腹自然鼓起。每次都要這樣深呼深吸3-5口氣，否則，等兩邊肋骨開始疼痛，胸開始發悶，頭腦發脹、眩暈等，再做深呼吸已經來不及了。

上焦和中焦之所以會出現問題，就是因為呼吸沒有調節好。氣從頭上出不去沒有問題，只要讓它從嘴巴洩掉，上焦和中焦就不會出現問題。當我們盤腿打坐時，整個身體是封閉的，頭頂這扇先天的門沒有打開，又不把氣從半路洩掉，時間久了就會出問題。如果氣往上衝得厲害又出不去，在打坐的過程中可以用鼻子吸氣，嘴巴呼氣。無論有沒有問題，只要一上座，都要把深呼深吸變成習慣性的動作。

年輕人氣血比較足，力量上來後，頭頂的蓋子打不開，力量出不去，耳朵就會疼痛，鼻子會幹燥流血，眼睛會充血。在頂蓋要打開的時候，眼睛、鼻子、牙齒都會出問題。面對這樣的狀況，你不要緊張，也不必害怕。這時候吃點藥會減輕一點，不吃藥就嚴重一點。如果懂得協調就不需要吃藥，只要不斷地往外呼氣，讓它從半路洩掉就好了。不懂協調的人，這種情況就會持續。

把舌頭捲起來往上貼著上顎，這樣唸咒語，效果是決然不同的。打坐的時候，如果舌尖不捲起來貼著上顎，能量也會往上走。但如果捲起來頂著上顎，舌下有個穴位受到刺激，口水就會很多。這種口水才是我們真正的生命力。我們人的健康長壽取決於口水的多少。「活」字分解開就是「千口水」，口水多了，人才能活下去。口水越多，越健康長壽。

另外，大家必須堅持練習吉祥臥，尤其是男出家眾，如果不長期練習，養成習慣，人是管不住自己的。吉祥臥正好把身體下部摺疊起來，能量無法往下走，自然從後背往上升。盤腿和不倒單，能量也是從後背往上升。如果你很努力，會用心捕捉這個方法，只要三五年就能解決生死大事。

你們不用這個方法，我還是要硬塞給你們。過去我們求法是多麼心切、多麼艱難啊！為什麼過去的人得到這個方法就成就，現在的人得到這個方法卻不成就呢？因為願望、想法太多了，學佛修道不是他唯一的願望。

緊貼著脊柱的是我們的中脈，也叫衝脈。你眼前放不放光，就看你的能量有沒有進入中脈。如果進入了中脈，無論白天黑夜，眼前一定是光亮的。當力量進入中脈之後，一定會從頭上出去。一個人能否成就，任督二脈和中脈起著決定性的作用。所以密宗說要修氣脈和明點。

如何修呢？把意念守在上丹田、中丹田或下丹田。守下丹田的目的是把氣沉到一處，守100天後再挪到中丹田——檀中穴，在中丹田守一百天後又挪到上丹田。按古人的做法，下丹田、中丹田和上丹田分別守100天，三個100天後必然出去。意念放在哪裡，能量就到哪裡。比如把意念放在頭上（上丹田），能量就從頭上出去。所以意念絕對不能在下丹田守太久，如果始終守在下丹田，生理慾望是無法超越的，甚至會走火入魔。

為什麼要盤腿打坐呢？這與我們的三條脈相關。剛才說了，意念守在哪裡，能量就到哪裡，但是能量最終必須從頭上出去。如果你的師父不只是個法脈的傳遞者，還是個過來人，已經修證過，他就有足夠的把握讓你一步到位——守住上丹田。而且上丹田有任何反應，他都會告訴你如何對治。

所以我在教大家打坐的時候是一步到位，直接把意念守在上丹田，同時念「六字真言」，不守下丹田和中丹田。如果你打坐有半年以上，就念「三字明」。如果你有三年以上的盤腿功夫，就可以念一個字。但是，現在還不敢告訴你們。大家還是把心靜下來念「三字明」。

意念不只是守在眉間，還要透過眉間的這個「視頻」往前看，同時在心靈的畫面上，把自己的頭部觀想成一朵蓮花苞打開。什麼叫觀想？用現代的話來講就是形象思維。為什麼傳統的禪宗沒有觀想，從不講這些？其實禪宗也有觀想，只是能進入禪堂的人修行都很高，這些基礎不需要講。

而現在的人一學佛就可以進禪堂，進了禪堂怎麼用功卻不知道。所以在禪堂裡坐久了，個個都彎腰駝背，面黃肌瘦，頭乾癟癟的，臉上沒有一點光澤。為什麼頭是癟的呢？因為能量上不來，就像花苞缺水變得乾癟一樣。如果腦袋鼓鼓的、大大的，像皮球、西瓜一樣，脹得要爆炸，那就是能量升上來了。花苞為什麼會開放呢？因為下面的能量持續不斷地往上輸送，當脹到一定程度時，一下就綻開了。

為什麼要觀想呢？因為你沒有禪定基礎，看不住自己的念頭。我們的頭腦胡思亂想了幾十年，你不給它事情做，它就天馬行空。所以老祖宗創立了種種有為法，讓我們借助外援的力量達到專注。比如在前面燃一支香、一支蠟燭，或放一顆水晶，眼睛若有若無地看著它。當眼睛看累時，就透過眉間用意念看著它。通過這種外援的力量把散亂心收回來，集中到一個點上。這是一種很粗糙的方法，但很有效。

當你「止」在了香頭上，或者水晶上、蠟燭上，再把意念收回來止在身體的某個穴位上。當這個也達到了，你就止在自己的念頭上，看念頭是怎麼來的，又到哪裡去。所以，對於沒有禪定基礎的人來說，第一步是觀香，或者觀水晶，或者觀蠟燭；第二步是看身體的某個穴位；第三步是看自己的念頭；第四步才達到禪宗的核心——靈明的覺知與空性, 與萬物同一體，心住在空性上，住於虛空法界中。這個過程是由外到內，由粗到細，由看得見到看不見。

如果前三步都做到了，力量自然會扭轉過來，在心靈上達到空性的狀態、靈明覺知的狀態，也就是萬物同一體的狀態。如果能做到第四步，前三步輕而易舉就能做到；如果前面三步做不到，第四步你肯定也做不到。如果你有禪定基礎，就不需要借助外援達到「止」，可以直達第三步或第四步。

靈明覺知的狀態很難解釋，只能通過比喻，這時候你的身心就像一面鏡子，無論外面出現什麼，都清清楚楚地顯現在你心靈的鏡面上，是綠色就顯現綠色，是黑色就顯現黑色，是什麼樣子就顯現什麼樣子，不會變形走樣，沒有任何是非、善惡、對錯的概念，這時候就變成了平等觀。當沒有外界這些形形色色的東西出現時，它又是什麼狀態呢？是一種空性的狀態。

何為空性？就是個體消失，融入整體，與法界融為一體的狀態。你看到有個人坐在這裡，但他的心已經消散、瀰漫，和整個宇宙融為一體了，所謂的「法界為身，法界藏身」。法界有多大，他的身體（法身）就瀰漫擴散到多大的範圍，萬事萬物都在他的法身裡面，都在他的心靈裡面。當個體融入整體之後，怎麼起用呢？你一喊萬行，他馬上就能起用。也即：一用即有，不用則無。

對治妄心、散亂心，就是採用前三步，集中力量觀一朵花、一支香或一支蠟燭，把意念止在上面。如果不習慣觀外在的東西，就觀身體的某個部位。我傳給大家的方法是直接觀眉間的慧眼，觀頭頂的蓮花。但這仍是有為法，仍不究竟，最終還是要放棄，歸於心態，看自己的起心動念。

問：觀想的時候，意念集中在眉心，還要觀想頭部像蓮花一樣開放，這兩個很難同時兼顧啊？

師：意念不是集中在眉心，而是透過眉心往前看。而且不能只看前面，還要觀想頭部蓮花，兩個必須同時兼顧。就像開車一樣，踩油門、掛檔、聽音樂、看紅綠燈可以同時進行，因為我們的心可以一心多用。為什麼我們現在不能一心多用呢？因為我們不熟練。當熟練後，每個人都可以做到。剛開始可能掌握不了，但只要反覆練習，養成習慣，自然就能做到。如果剛開始就養成只看前面，不觀上面的習慣，以後想同時兼顧是很難的。

要相信我們的心有多用的功能。我們的心能散亂，就表明我們有一心多用的功能。心越散亂的人，一旦轉過來，一心多用的功能就越強。如果心不夠散，一心多用的功能也弱。一個呆子是沒有散亂心的，既然沒有散亂心，也就沒有一心多用的功能。實際上我們完全可以做到眼睛在看的同時，嘴巴在講，耳朵在聽，大腦在想，正常人都有這個功能。

當我們身體徹底放鬆時，內在的力量自然會甦醒、升騰。如果我們的姿勢很正確，它自然會進入軌道。HH打坐的時候，身體已經歪了，就像火箭發射的架子歪了一樣。如果你的姿勢正確，只要一打火，它就進入先天的中樞，也就是我們的中脈，順著中脈就上來了。

為什麼要兼顧觀想蓮花呢？為什麼把意念放在眉間的同時，還要往前看呢？就是為了開通任督二脈，為開頂打基礎。意念守在上面，力量很容易就往上走。後面的力量升上來以後，必須從前面往下降。實際上當你深入禪定時，會發現身心上下是一體的。

小孩子一歲之前，呼吸的時候，頭頂的囟門會呼扇呼扇地跳動，這個地方就是我們靈體和宇宙往來的通道。小孩子不會說話時，氣是往上走的。一開始說話，氣就從嘴巴走了，頭頂的囟門就自動關閉了。

為什麼小孩子哭那麼久都不會渴、不會痛呢？因為小孩子是沒有心的，他是純陽之體，哭是真氣宣洩，通過哭可以達到陰陽平衡。所以小孩子哭，不要去管他，那是身體陰陽平衡的需要。如果不哭，身體肯定有病。越愛哭的小孩，身體越好。

所以，當我們修到某個階段頭脹得很痛，這是正常的，不要以為是走火入魔了。因為這時候你想走火，就真的會走火。沒到這個時候，即便你想走火，身體裡面沒有火，你也走不了火。

問：為什麼我意守眉間的時候，感覺眉間是空的，而且有脹、麻之感？

師：那是因為你的生命力比較旺盛，才會感到這裡酸麻脹痛，感到有一種空。實際上是你內在的力量生起以後，把裡面的空間擴展開了，所以你才覺得裡面是空的，實際上不是空的。空是一種力量，空的力量比有的力量更大。你只要有這樣的念頭，若有若無地往外看，這種情況會越來越明顯。

問：需不需要用毯子把自己包起來？

師：不需要，這是一種概念性的錯誤，不用管它，只要想著把蓮花苞打開就行了。你的狀況更容易把意念集中在眉間，我們佛教所說的「有眼無珠」「一目瞭然」，指的都是這個地方。這個地方是人體智慧的總開關，任脈的力量從後背升上來，必須經過它。當任脈的力量下來，與督脈的力量交合以後，就會開頂，從這個地方出去。

問：「嗡、嘎、吽」三個字有什麼含義？念的時候應該如何觀想？

師：「嗡」是破除、蕩平一切，把磁場清理乾淨的意思。然後，當你吸氣念「嘎」的時候，就觀想把好的東西吸過來充實你的力量，或者重新建立一個清淨的磁場。念「吽」的時候，就想著把好的力量佈施給法界眾生。如果你到一個陌生的地方，感覺那裡的磁場不乾淨或者陰氣很重，也可以念三字明，把嗡嘎吽轉化為破立施，用同樣的方式清理磁場。

我們的呼吸就是隱態破立施的「道」，它本身就涵蓋這個道理。所以剛開始調整呼吸的時候，在意念上就應該有這種想法。但是，這種想法不需要太多太強烈，否則會影響下一步的觀想。剛開始調呼吸、調意念時可以這麼想，當唸完二十分鐘咒語，呼吸和意念調好了，就不需要再這樣觀想了。這時候就靜靜地把意念放在眉間往外看，然後觀想蓮花打開。

你能把意念止在眉間，你就能把周圍的力量吸引過來，你身體的力量就會充足。身體的力量一旦充足，首先眉間就會脹、酸、麻，這說明你裡面的力量甦醒了。緊接著眼睛會脹，眼前會出現電光，耳朵裡面會有鐘鼓的聲音……這些都是正常的，說明你身體的氣血在運轉、在流動。這些都不是外來的力量，而是你體內氣血變化所產生的光與音。

我們體內的氣血是通過腳底的湧泉穴產生的。為什麼叫湧泉穴呢？它湧什麼呢？就是我們的精氣神。當我們雙盤或單盤之後，腳底板就會產生一股暖流，流向小腿、大腿，再運行到後脊背。如果坐了一個小時，你的手腳還沒有暖，說明你的氣血不足，腎陽很虛，你就應該加強念三字明，鼓動丹田裡的氣。像拉風箱一樣，要拉到底，推到底，你的氣才會大。你推拉得再快，如果沒有推拉到底，產生的風是很小的。

實際上會拉風箱的人都是拉得很慢，推得很慢，產生的風才大。呼吸的道理也是如此。調呼吸決定了你身體的能量能否喚醒。而意念的部位決定了你的能量甦醒後會到哪裡去，也決定了你靈體出去的方向、速度和高度。

前面的這些有為法必須非常熟練。如果這些都做不到，你是很難把自己觀空，與法界融為一體的。空的前提是必須止在一個點上，能止才談得上觀。觀就是讓個體瀰漫、擴散、融化、消失在整體中，達到不生不滅，開智慧。所以「止」是「觀」的前提，是「觀」的基礎。觀可以一步到位，止可以分三四步。

當然，如果你是大根器，師父讓你不要想，你馬上就可以停止胡思亂想，看清自己的起心動念；師父讓你觀想自己這個個體消失，你眼睛一閉，個體馬上就消失，和宇宙融為一體。也許你們偶爾可以做到這樣，但不能百發百中，長期處於這種狀態中。因為前面的有為法你做得不夠，基礎不紮實。如果基礎很紮實，只要腿一盤，腰桿子一挺，脖子一伸，眼睛一閉，身體就融化了，消失了。

觀想蓮花要專心專注，觀想熟練之後要學會放掉，讓心住於空性之中。如果你把腿一盤，眼睛一閉，腰桿子一挺，你的身體不能瞬間消失，想得神通開智慧，那是千難萬難。現在我們多數人往這裡一坐，身體僵硬得像死屍一樣。前二十分鐘坐得很舒服，都在打妄想，心都跑到九霄雲外去了。半小時後腿開始痛，心又跑到腿上了。剛開始要把心收回來專注於一處，然後再往外放，讓它歸空。

問：意守眉間的時候，感覺眼前的物體會動，為什麼會這樣？

師：那是因為你身體的氣血衝到眼睛，眼球起了變化。你以為是牆在動，實際上是你的氣到了眼球上起了變化，外面才會起反應，絕對不是外面的反應引起你身體的變化。

問：打坐時放屁，是不是漏氣了？

師：千萬不要以為打坐不能放屁，如果你認為打坐放屁是漏元氣，你連門都入不了！打坐，坐得好的人，濁氣一定是往下降，清氣一定是往上升。

問：請問如何才能得到您的加持力？

師：光想得到別人的加持力是不行的，實際上每個人自身的力量才是最大的，我們修行就是要喚醒這股力量。修行是非常科學的，用科學來解釋，一個人開悟成佛是非常簡單的，難就難在我們無法把心收回來，無法專注。因為我的理想抱負太多了、嗜好太多了、想法太多了。

用科學的語言來解釋練氣功、打坐、開頂，是很容易解釋通的。不管用哪種方法，首先必須把心念專注在一個點上。坐在禪堂裡，就要讓身心空掉。空不掉，就先用有為法。當有為法做足之後，你再把它扔掉，你就空了，就與整體融為一體了。

為什麼有些人打坐，身體會像殭屍那樣僵硬呢？因為氣脈不暢通，先天的力量出不去。我們體內有一股先天的力量，它在我們受胎的那一刻進入我們的身體。所以我們有足夠的理由，把這股先天的力量修活，把它送出去，讓它回歸源頭。

如果我們生前不修煉，或者修煉的方法不正確，它就出不去，只有等死的時候才能出去，回到源頭。所以我們必須在活著的時候，找個方法把它修出去，讓它回歸源頭，當臨終的時候我們才做得了主。在沒有嚥氣的時候動個念頭，它就出去，回歸源頭了，這就叫生死可以做主。

東華寺常住的出家人必須練不倒單，如果實在想睡覺，就像我剛才說的，把腿盤起來，腿上放著棉被，趴在棉被上睡。這個姿勢沒有練上半年，眼前想放光是很難的。想讓聲音、骨骼產生變化就更不可能了。

問：（錄音聽不清）

師：有效果，但作用不大，只有身體十分之一的力量。因為我們身體的精氣神產生於腳底的湧泉穴。如何讓它產生呢？就是盤腿。腿一盤，就刺激湧泉穴產生力量，然後從小腿到大腿到脊背，順著督脈升到頭部。盤腿的目的就是為了激活下半身的能量。

我曾經說過，人的氣血大約是八斤左右，一大半在腰部以下，但它不容易上來。當你一盤腿，它就被逼上來了，頭部有了足夠的能量就不缺氧，打坐就不容易昏沉。如果昏沉，說明你頭部的氧不足，你就把屁股翹起來，讓身體往前傾一傾，壓一壓，能量一下就上來了，腦袋就不會昏沉了。

年輕人練夜不倒單，身體會更痛。因為氣血充足，身體憋得難受就會痛，尤其是剛開始的時候。但只要堅持下去，身體的力量喚醒之後就沒有問題了。我們的身體是氣血足而痛，氣血衰而酸。

你要是想成佛，就必須練夜不倒單。練不倒單可以幫助我們更快地打通經脈，尤其是年青的男出家眾，可以幫他們解決生理慾望的問題、漏丹的問題。為什麼會漏丹呢？有了慾望就會漏，沒有慾望是不會漏的。練夜不倒單，單盤就可以了。

記得我23歲練不倒單的時候，渾身脹痛，有時候下座，渾身疼得動彈不得。也不知道那時候哪來的力量讓我那麼精進，真的可以用「勇猛」來形容。現在回想起來，那時候真的是蠻幹。但是，沒有當初的蠻幹，就沒有後來的平靜。年輕的時候，身體是很難降伏的，一旦降伏，身體就會產生質的變化。中老年開始修行，容易把心靜下來，但力量的喚醒需要一個漫長的過程。所以，年輕人和老年人修行各有利弊。

有時候之所以我們會發呆，是因為我們身體的能量不足，腎陽腎氣不足。一個人的思維是否敏捷，六根向外捕捉的力量是否強，取決於他的腎陽。如果眼睛、耳朵不管事，叫你看的時候，你看不見，讓你聽的時候，你也聽不清，那就是腎氣不足，吸納功能不夠。因為你的力量是渙散的，吸納的功能很弱。

問：是不是可以讓兩腳的腳掌對著打坐？

師：可以。印度瑜伽裡就有這個動作。他們不像我們這樣盤腿打坐，而是腳板對著腳板，腳後跟貼著會陰穴。這種方式產生的力量比雙盤的力量還大，我曾經練過。

問：女同志來生理週期時可不可以打坐？有沒有壞處？

師：可以打坐，沒有壞處，只是不方便，所以就不要打坐了。要是想打坐也可以。

問：剖腹產是不是會傷元氣？這樣修行會不會很難？

師：剖腹產會傷元氣，但體質好的人半年就恢復了。

問：天眼、佛眼、法眼、慧眼，指的是同一隻眼嗎？

師：對，指的是同一個地方，它有很多功能。而且這個地方與我們的心是相通的。我們現在抓不住心，但只要抓住這個地方，就抓住了我們的心。

問：我睡覺醒來後，脖子總會痛，這是為什麼呢？

師：為什麼大人睡覺醒來後脖子會痛，結過婚的人醒來後脖子會痛，而小孩子不會呢？因為大人腎陽不足，骨頭裡面沒有油，筋骨沒有油的潤滑就會痛。而小孩子的腎陽很足。

問：我走路的時候，關節處會「嘎吱嘎吱」地響，這是為什麼？

師：因為你的精氣神沒有衝上來，經絡不通，筋骨之間的筋腱沒有氣血滋潤，發乾發脆，所以就響。當腎氣足了，筋骨有了氣血的滋潤，就不會響了。身體「嘎吱嘎吱」響說明身體在走下坡路，是衰老的一個標誌。

問：練蓮花生動功有什麼好處？

師：練蓮花生動功是為了疏通經絡、激發能量。它能平衡我們的身體和能量，讓能量不漏失。

----

轉錄來源： `止观是法门之母- <http://www.donghuasi.org/news_detail.php?id=389>`_

.. _萬行法師: http://www.donghuasi.org/wangxingfashi.php
.. _東華禪寺: http://www.donghuasi.org/
