事事皆是修行
############

:date: 2015-01-24
:author: 萬行法師
:tags: 轉錄, 萬行法師
:category: 轉錄
:summary: 事事皆是修行 - `萬行法師`_ - `東華禪寺`_
:og_image: http://www.donghuasi.org/ueditor/php/upload/image/20150910/1441851142920756.jpg


大家能抽出時間，到禪堂裡來體驗打坐、修正自我，說明大家有福報、有善根，否則是不可能來參加禪修班的。過去禪堂是不允許女眾進去打坐的，但是佛教中的護法反而是女教徒居多，菩薩多數也是以女性的形象出現。既然如此，憑什麼不讓女眾進禪堂呢？我認為不應該有這個分別心。當然，不是一定要進禪堂打坐才是修行、才能成就，你只要達到心物一元，心和你所做的事情融為一體，天下無處不是道場，處處都可以修行，事事都是修行。

那麼修行到底修什麼呢？簡單來講就是修慈悲心。西方的宗教講愛心，東方的宗教講慈悲心，其實慈悲與愛是來自同一個源頭，本來就是一個東西。只有置身於慈悲和博愛之中，你才能回到源頭，你內在沉睡的靈性世界才會醒來。

我們能生活在這個太平盛世是非常幸運、非常有福報的。在社會動盪、物質匱乏的年代，人人都為衣食住行奔波操勞，哪裡顧得上考慮自己在精神和靈性層面的需求呢？既然我們有幸出生在這個和平時代，說明我們與這個時代有特殊的因緣。在日常生活中我們聽到、看到，乃至夢到的，都與我們有緣。

剛才有幾個人說夢到過萬行上師，我不知道你之前是否聽說過萬行，或者看過他的書，如果你既沒有聽說過他也沒有看過他的書，那說明你跟萬行在無量劫以前就有緣，也許在一起修行過、共事過，阿賴耶識裡儲存過這個信息。這種情況在生活中很常見，就像我沒出家之前，第一次到寺廟看到觀音菩薩時我非常驚訝：哎呀，幾年前我夢到過這個像，原來這就是觀音菩薩！這說明我在自己都不知道的情況下早已經和菩薩有了感應，也說明我和佛教有很深的因緣。

如果是因為聽說過萬行或者看過萬行的書而夢到他，說明你有把他放在心裡，所以才能和他產生感應。其實這也是修行的一個訣竅，你要先把這件事情、這個事物裝到心裡，才能與它融為一體。有些人到寺廟裡請經書，請回之後先把經書在額頭上放一放，然後再讀，這樣做是有道理的——任何物體都帶著信息和能量，你把經書先放在額頭上冥想幾秒鐘，是把書中的信息、能量觀想到你身上，然後再讀，理解起來就容易多了。

對人也一樣，如果你和對方溝通或者談判時出現了問題，鬧得很僵，建議你先放一放，晚上回去打坐時，你在心裡和他溝通，在內心接受他、讚歎他、認可他，明天早晨你再和他溝通，你會發現他變得友善了。因為人是受信息、能量主宰的，你從內心接納他的信息場、能量場，他在不知不覺中會感應到，並心生歡喜。以後大家可以把這種方法用於生活中，非常有效。

只有單純的人才容易入道，因為修行是不能用理智來分析、判斷的，可以說修行是一件感性的事情。只有你信了、空了，道才會進來；你不信、不空，心裡裝得滿滿噹噹的，根本不可能有空間讓道進來。出現在我們眼前的任何事物和現象，你只要去面對就好了，不要去分析、判斷、分別。因為你一分別，就有所住，就會停留在上面，你停留在一個地方，不就意味著你不再前進了嗎？

在座的法師們，他們所講的思想、觀點都是與道相通的，你們只要把心空掉跟隨他們，你們也會與道相應。明師就是一個通道，是人與佛之間的一個媒介，就像你們家中的自來水管，通過水管就可以把水接到家中，同樣，通過明師，也可以把佛菩薩的力量接到你們身上。在佛教中，佛、法、僧構成了三寶，僧人就代表了道、代表了佛，就是佛的化身、佛的侍者。等到你們修成之後，你們也是佛的化身、佛的侍者，也是佛與眾生之間的一個管道。

你們和法師們之間若想產生感應，彼此都要空掉。法師們若不空掉，就像堵塞的水管，水流不會通暢；你們若不空掉，就像已經裝得滿滿噹噹的盆，也無法再裝水。也許你會說，我也想空掉啊，可是腦子裡滿滿的都是念頭，怎麼辦呢？沒關係，你就看住其中的一個念頭，靜靜地看著它，不恐懼不追隨，慢慢地你會發現，不知道什麼時候它已經消失了，而你早已進入空的狀態。

修行最終的目的是修境界，而不是修法門。法門不是道，它是通向道的一個梯子，你要到樹上摘果子，不通過梯子你爬不上去，摘不到果子。但梯子不是果子，當修到某個階段時，你會發現連梯子也要放下。因為到了那個階段，你就是果子，果子就是你，如果你還執著梯子，你就無法與果子融為一體。

所以修行分三步：第一步找到梯子（方法），第二步學會使用梯子，第三步把梯子放下。但是在此之前，我們應該先老老實實地走完第一步、第二步。要走好第一步，首先在禪堂裡你要能與鐘板同步。有些人不喜歡規矩，殊不知規矩也是道的化身，規矩就代表了道。你能適應規矩，與規矩同步，就意味著你已經入道了，你不喜歡規矩，說明你還在道外。入了道的人是感覺不到規矩的存在的，就像一個守法的人，是不會感覺到被法律束縛的。

雖然這七天你們暫時放下了一切來寺院禪修，但是放下不是放棄，是因為這七天你們要加速跑步，必須輕裝上陣，所以身上的包袱必須先放下。但回去之後，該承擔的還是要承擔起來，佛法的智慧和價值最終還是要在家庭和工作中體現。

我一直主張在工作中修行，在修行中工作，借事煉心，借人驗心。不能說儘管我學佛了，但佛法歸佛法，生活歸生活，工作歸工作。把它們看成幾樣不同的東西，那你就學錯了。你生活和工作中的每一件事與佛法都是分不開的，都應該用佛法的理念來面對。掌握了道的人，或者說掌握了佛法的人，在他的生活中是沒有死角的，也就是說遇到事情他是一定能找到方法解決的。如果你學了佛，生活中還有死角，那說明你還是沒有真正掌握佛法的智慧。記住，這句話非常重要！

真正的專注是一心多用，如果你只能一對一地專注，那說明你心的力量還沒有真正激活，還不是處於最佳狀態，還沒有完全發揮出來。我們的六根——眼耳鼻舌身意是可以同時使用的，我看到你的同時，也能聽到你在說話，我的嘴巴還可以一邊嗑瓜子感受瓜子的味道，我的皮膚照樣可以感受到現在的溫度是冷是熱……這就是我說的一心多用。

只有當你放鬆的時候，宇宙的力量、智慧的力量才會沒有阻礙地流向你，你才能全然地與它合二為一。你們是不是有一種共識，當你和你的孩子一本正經地講道理的時候，他往往會排斥，反而在嬉笑、玩耍、講故事的時候教育他，他更容易接受你講的道理？（答：是）佛陀每次講法之前也都是先講故事，就是為了更好地把信眾帶入一種狀態。過去的法師在傳道時，會請你喝茶，帶著你種菜養花，你以為自己整天在勞動沒有學法，殊不知在這個過程中師父已經把道傳授給你了。

一個人如果把心專注在物質層面，是不是就與道背離呢？也不一定。一個人衣服穿得很整齊，生活很有規律，他也是在道中。因為在紅塵中，道更多是體現在物質生活上，你平時的言行、舉止、穿戴，包括你房間的擺設、佈局都是道呈現的一種方式、一個載體。道是協調的、寧靜的、整齊的，如果你的穿戴不協調，房間很凌亂，說明你也脫離了道。所以，在物質世界很成功的人，如果轉到精神世界，他的進步也會非常快，因為他本來就離道不遠，甚至可以說他已經在道中。歸根結底還是那句話，天下無處不是道場，只要你能安住在當下，事事都是修行。

----

轉錄來源： `事事皆是修行- <http://www.donghuasi.org/news_detail.php?id=448>`_

.. _萬行法師: http://www.donghuasi.org/wangxingfashi.php
.. _東華禪寺: http://www.donghuasi.org/
