達真堪布：沒有一定的基礎，靜修很危險
####################################

:date: 2016-12-25 18:58:00
:author: 達真堪布
:tags: 心靈小品, 轉錄
:category: 轉錄
:summary: 禪定和智慧要雙運。因為從入定心中如是了達真實意(智慧)，如果任何一個補特伽羅(凡夫修行人)，禪定和智慧、寂止和勝觀圓融雙運，兼而有之，這樣，漫無邊際的輪迴大海也容易漸漸乾涸得像牛蹄跡的水窪一樣，很少很少，最後徹底沒有了。
:og_image: http://www.dymf.cn/uploadfile/2016/0104/20160104100903398.jpg


　　漢傳佛教受禪宗的影響特別深，現在有很多這樣的人，特別重視禪修，特別愛打坐、靜修，但若是沒有一定的基礎，沒有一定的證悟，這樣去打坐、靜修是很危險的。

　　有些人悠閒了，沒有什麼事情可做了，就像追求「心靈雞湯」似的，偶爾坐一會兒，放鬆一下，但下座後又煩惱、造業了，這其實是虛度光陰;還有些人想成神仙，可能下的功夫比較深，每天用三四個小時，甚至五六個小時打坐;也有些人認為通過打坐、靜修可以證悟見性，「不是說定中生慧嗎?我有禪定就可以產生智慧……」有這樣想法的人雖然發心不錯，但這種認知其實是錯誤的，是不可能的。因為你的禪定離開了智慧，寂止離開了勝觀，做為一個佛子，一個修持佛法的人，寂止和勝觀不應該分開，否則不可能成就。

　　下功夫打坐、靜修，一旦進入了某些狀態，是很危險的，容易走火入魔：當你的心真正定下來了，不散亂的時候，就會出現各種境界，這些境界雖然不是佛菩薩的境界，但也不是普通的境界，也會出現一些神通，若是保持那種狀態，也會出現樂覺受、明覺受等，但這是很危險的，社會上有人罵學佛人「走火入魔」，確實是這樣，因為出現的一些境界不是佛法裡講的境界。

　　比如明覺受出現了，會看到很多平時看不到的東西，地下的、房子外面的、山後面的，看得清清楚楚;樂覺受，內心的喜悅非常強大，世間的任何喜悅都無法與之相比;無分別覺受，念頭生不起來了，沒有任何分別念了，其實，這只是一種無分別覺受，不是覺悟的狀態，不是永遠沒有念頭，而是暫時沒有了，但是他會執著這些覺受，很難出來。有些人出現神通後就玩神通，把自己變成了神，變成了鬼，瘋瘋顛顛，就不正常了。多危險啊!有的人進入那種狀態之後就不願意出來了，還會頻繁地進出，這樣就會在那種狀態中越陷越深。若是平時善事做得多、修得好，來世可能投生到長壽天;若是平時造業多、修得不好，來世就會投生餓鬼道、旁生道，這也是很危險的。

　　與此相反，有些人只聽聞，只看書、反覆學，最後滿腹經綸，經論倒背如流，講起來滔滔不絕，但是不實修，不打坐，這樣也沒有用。也許相續中生起了一些智慧，但是沒有禪定也無濟於事。

　　所以，禪定和智慧是要兼顧的。最初的時候，禪定不能離開智慧，智慧不能離開禪定，勝觀和寂止要雙修，最後，禪定即是智慧，智慧即是禪定，止觀雙運，是一體的了。

　　麥彭仁波切講過：「應當清楚地認識到，無有辨別萬法的智慧，也就無有殊勝解脫之因的禪定，因為需要入定於以智慧所證悟的意義中之故。」若無有智慧，也許能產生世間的禪定，但殊勝解脫之因的禪定不會有的;沒有禪定，也同樣不會有真實解脫道的智慧，即不會有能讓你解脫，讓你走向菩提的究竟解脫的智慧，也許相續中可能會產生一些淺薄的智慧，但這跟解脫無關，不可能獲得究竟的佛果。

　　禪定和智慧要雙運。因為從入定心中如是了達真實意(智慧)，如果任何一個補特伽羅(凡夫修行人)，禪定和智慧、寂止和勝觀圓融雙運，兼而有之，這樣，漫無邊際的輪迴大海也容易漸漸乾涸得像牛蹄跡的水窪一樣，很少很少，最後徹底沒有了。

　　因此，若補特伽羅(凡夫修行人)有止觀雙運這種力量，能使輪迴大海乾涸，能逐漸解脫，獲得佛果。若是沒有止觀雙運的修行，不可能獲得解脫，不可能獲得究竟的佛果。

----

轉錄來源： `达真堪布：没有一定的基础，静修很危险 <http://www.xuefo.net/nr/article48/478756.html>`_
