中部第一經(MN 001) 根源經(Mūlapariyāya Sutta)
#############################################

:author: 蕭式球(譯者)
:tags: 巴利三藏, 經藏, 中部(Majjhima-nikāya), 轉錄
:category: 巴利三藏
:summary: 《巴利經藏‧中部‧根本法門品》第一經 根源經[根本法門經](Mūlapariyāya Sutta)


中部
蕭式球譯

一．根源經

　　這是我所聽見的：

　　有一次，世尊住在郁伽羅村須婆伽林中的娑羅王樹下。

　　在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

　　比丘回答世尊： “大德。”

　　世尊說： “比丘們，我要對你們說 ‘所有法的根源 [1]_ ’ 的法義。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

　　比丘回答世尊： “大德，是的。”

　　世尊說： “比丘們，不聽聞法義的凡夫不去看聖者，不知聖法，不學聖法；不去看善人，不知善人法，不學善人法。他帶著顛倒想來認知地 [2]_ ，之後會有 ‘我就是地’ 、 ‘我在地之中’ 、 ‘我在地之外’ 、 ‘我擁有地’ 這些想法；會對地生起愛喜。為什麼呢？因為他對此沒有遍知 [3]_ 。他帶著顛倒想來認知水……他帶著顛倒想來認知火……他帶著顛倒想來認知風……他帶著顛倒想來認知眾生……他帶著顛倒想來認知天神……他帶著顛倒想來認知波闍波提天……他帶著顛倒想來認知梵天……他帶著顛倒想來認知光音天……他帶著顛倒想來認知遍淨天……他帶著顛倒想來認知廣果天……他帶著顛倒想來認知阿毗浮天……他帶著顛倒想來認知空無邊處天……他帶著顛倒想來認知識無邊處天……他帶著顛倒想來認知無所有處天……他帶著顛倒想來認知非想非非想處天……他帶著顛倒想來認知見……他帶著顛倒想來認知聞……他帶著顛倒想來認知覺……他帶著顛倒想來認知知……他帶著顛倒想來認知普遍事物……他帶著顛倒想來認知各別事物……他帶著顛倒想來認知所有事物……他帶著顛倒想來認知湼槃，之後會有 ‘我就是湼槃’ 、 ‘我在湼槃之中’ 、 ‘我在湼槃之外’ 、 ‘我擁有湼槃’ 這些想法；會對湼槃生起愛喜。為什麼呢？因為他對此沒有遍知。

　　“比丘們，一位有學比丘，還沒有徹底證悟，希望取得最高的止息。他正確認知地 [4]_ ，之後不應有 ‘我就是地’ 、 ‘我在地之中’ 、 ‘我在地之外’ 、 ‘我擁有地’ 這些想法；不應對地生起愛喜。為什麼呢？因為他對此要取得遍知。他正確認知水……他正確認知火……他正確認知風……他正確認知眾生……他正確認知天神……他正確認知波闍波提天……他正確認知梵天……他正確認知光音天……他正確認知遍淨天……他正確認知廣果天……他正確認知阿毗浮天……他正確認知空無邊處天……他正確認知識無邊處天……他正確認知無所有處天……他正確認知非想非非想處天……他正確認知見……他正確認知聞……他正確認知覺……他正確認知知……他正確認知普遍事物……他正確認知各別事物……他正確認知所有事物……他正確認知湼槃，之後不應有 ‘我就是湼槃’ 、 ‘我在湼槃之中’ 、 ‘我在湼槃之外’ 、 ‘我擁有湼槃’ 這些想法；不應對湼槃生起愛喜。為什麼呢？因為他對此要取得遍知。

　　“比丘們，一位阿羅漢比丘，盡除了所有漏，過著清淨的生活，完成了應做的修行工作，放下了重擔，取得了最高的果證，解除了導致投生的結縛，以圓滿的智慧而得解脫。他正確認知地，之後不會有 ‘我就是地’ 、 ‘我在地之中’ 、 ‘我在地之外’ 、 ‘我擁有地’ 這些想法；不會對地生起愛喜。為什麼呢？因為他對此有遍知；因為他盡除了貪欲，沒有貪欲；因為他盡除了瞋恚，沒有瞋恚；因為他盡除了愚癡，沒有愚癡。他正確認知水……他正確認知火……他正確認知風……他正確認知眾生……他正確認知天神……他正確認知波闍波提天……他正確認知梵天……他正確認知光音天……他正確認知遍淨天……他正確認知廣果天……他正確認知阿毗浮天……他正確認知空無邊處天……他正確認知識無邊處天……他正確認知無所有處天……他正確認知非想非非想處天……他正確認知見……他正確認知聞……他正確認知覺……他正確認知知……他正確認知普遍事物……他正確認知各別事物……他正確認知所有事物……他正確認知湼槃，之後不會有 ‘我就是湼槃’ 、 ‘我在湼槃之中’ 、 ‘我在湼槃之外’ 、 ‘我擁有湼槃’ 這些想法；不會對湼槃生起愛喜。為什麼呢？因為他對此有遍知；因為他盡除了貪欲，沒有貪欲；因為他盡除了瞋恚，沒有瞋恚；因為他盡除了愚癡，沒有愚癡。

　　“比丘們，如來．阿羅漢．等正覺正確認知地，之後不會有 ‘我就是地’ 、 ‘我在地之中’ 、 ‘我在地之外’ 、 ‘我擁有地’ 這些想法；不會對地生起愛喜。為什麼呢？因為如來對此有遍知；因為如來知道愛喜是苦的根源，知道從愛喜帶來有，從有帶來生，從生帶來老死。因此，如來盡除了所有渴愛，無欲、寂滅、離棄、放捨而覺悟無上等正覺。如來．阿羅漢．等正覺正確認知水……如來．阿羅漢．等正覺正確認知火……如來．阿羅漢．等正覺正確認知風……如來．阿羅漢．等正覺正確認知眾生……如來．阿羅漢．等正覺正確認知天神……如來．阿羅漢．等正覺正確認知波闍波提天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知梵天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知光音天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知遍淨天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知廣果天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知阿毗浮天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知空無邊處天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知識無邊處天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知無所有處天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知非想非非想處天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知見……如來．阿羅漢．等正覺正確認知聞……如來．阿羅漢．等正覺正確認知覺……如來．阿羅漢．等正覺正確認知知……如來．阿羅漢．等正覺正確認知普遍事物……如來．阿羅漢．等正覺正確認知各別事物……如來．阿羅漢．等正覺正確認知所有事物……如來．阿羅漢．等正覺正確認知湼槃，之後不會有 ‘我就是湼槃’ 、 ‘我在湼槃之中’ 、 ‘我在湼槃之外’ 、 ‘我擁有湼槃’ 這些想法；不會對湼槃生起愛喜。為什麼呢？因為如來對此有遍知；因為如來知道愛喜是苦的根源，知道從愛喜帶來有，從有帶來生，從生帶來老死。因此，如來盡除了所有渴愛，無欲、寂滅、離棄、放捨而覺悟無上等正覺。”

　　世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

　　根源經完

----

.. [1] 這裏的 “所有法的根源” (sabba-dhamma-mūla)是指 “所有苦、有、生、老死的根源” 。在經文之末指出， “愛喜” (nandī)是苦的根源，是有、生、老死的根源。解釋 “愛喜是苦的根源” 是這篇經文的主旨。
.. [2] “他帶著顛倒想來認知地” 這句的巴利原文是 “paṭhaviṃ paṭhavito sañjānāti” ，其中的 “sañjānāti”有 “認知” 、 “帶有想的認知” 、 “想像” 等意思；所以，若直譯這句的話，就是 “從地之中，他帶著 ‘想’ 來認知地。” 在古代漢譯本的《中阿含經．一零六．想經》之中，與此相應的句子是 “於地有地想。
.. [3] 遍知(pariññāta)有 “徹底知道” 的意思。從這篇經文所見，阿羅漢和佛陀才有這種遍知。
.. [4] “他正確認知地” 這句的巴利原文是 “paṭhaviṃ paṭhavito abhijānāti” ，其中的 “abhijānāti” 有 “證知” 、 “最高的知道” 、 “直接知道” 等意思；所以，若直譯這句的話，就是 “從地之中，他直接知道地。” 在《想經》之中，與此相應的句子是 “於地則知地。”

----

相關連結：

.. [Link1] `中部 蕭式球譯 一．根源經 <http://www.chilin.edu.hk/edu/report_section_detail.asp?section_id=60&id=182>`_ (轉錄來源) -
   `志蓮淨苑文化部 <http://www.chilin.edu.hk/edu/index.asp>`_

.. [Link2] `Majjhima-nikaaya 中部 (Further Dialogues of the Buddha; The "Middle-length" Discourses) <http://nanda.online-dhamma.net/Tipitaka/Majjhima-nikaaya.htm>`_ -
   `府城佛教網 <http://nanda.online-dhamma.net/>`_

.. [Link3] `中部 (佛經) - 維基百科，自由的百科全書 <http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%AD%E9%83%A8_(%E4%BD%9B%E7%B6%93)>`_

.. [Link4] `中部1經 <http://agama.buddhason.org/MN/MN001.htm>`_ -
   `莊春江工作站 <http://agama.buddhason.org/>`_

.. [Link5] `1. Mūlapariyāyavaggo <http://tipitaka.org/romn/cscd/s0201m.mul0.xml>`_ -
   `羅馬字體版 <http://tipitaka.org/romn/>`__ -
   `tipitaka.org <http://tipitaka.org/>`__

.. [Link6] `Mulapariyaya Sutta: The Root Sequence <http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/mn/mn.001.than.html>`_
