可幫助改變人生業力的13條法則
############################

:date: 2017-01-09T06:30+08:00
:author: 佚名
:tags: 心靈小品, 轉錄
:category: 轉錄
:summary: 你過去或現在所造作的事，編織了你現在和未來的果報。你所給予的，都會回旋到你身上。當你播種，你也會收穫。種瓜得瓜，種豆得豆。你給別人的，其實是給自己的。地球是圓的，整個世界都在繞著圈子，不論你傷害誰，就長遠來看，你都是傷害到你自己。
:og_image: https://scontent-tpe1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/15894259_1709899469320057_4507319730241453471_n.jpg?oh=734e6ded883e94414d1e376b16e07c58&oe=59103778


1. 因果效應法則

   你過去或現在所造作的事，編織了你現在和未來的果報。你所給予的，都會回旋到你身上。當你播種，你也會收穫。種瓜得瓜，種豆得豆。你給別人的，其實是給自己的。地球是圓的，整個世界都在繞著圈子，不論你傷害誰，就長遠來看，你都是傷害到你自己。

2. 創造法則

   我們與宇宙一體。外境是內心的顯現。外在世界是內在世界的倒影與反映。
   發生在你身上的事，事先已經在你內心中發生過一遍了。
   創造的法則意味著生命並不是隨意發生的，它需要你的用心參與。我們周遭的一切是我們內在世界的投射。沒錯，我們就是宇宙。

3. 謙卑的法則

   謙卑的法則是無論想要改變什麼，你必須先接納它。凡有抗拒，永存在心。 電阻消耗太多的能量，轉變電能成無用的熱能。
   進入觀察者的角色將總是幫助你更清楚地接受那牽引你的靈魂的。冥想也將使你更清楚地看到它。

4. 成長法則

   如果我們想增長靈性，那我們必須改變自己的習性，而不是改變我們周圍的人、地方或事物。當我們改變自己的心態時，我們的人生也會跟著改變。

5. 負責法則

   你的想法，感覺和行為反映了你的內在的心態。我們反映我們周圍的環境，我們周圍的環境反映我們自己，這是一個普遍真理。
   一個人必須為自己的人生負責。
   責任法則是說，如果你的生命中出了問題，實際上都是你有過錯。外境是內心的顯現。所以結論是，你必須改變你自己。
   你必須為自己承擔責任。

6. 連接法則

   最小或似乎最不重要的事情必須做，因為宇宙中的一切都是相通的。每個步驟導致下一步。
   連接法則表明，宇宙中的萬事萬物都是相連的。左腳邁出的這一步連接著右腳的下一步。同樣的，過去、現在、未來都有關聯。

7. 專注法則

   專注的法則意味著你不能同時思考兩件事。如果你專注於一件事，你會對這件事，看得更深、更廣、更清楚。

8. 給予和熱誠法則

   給予法則就是在人生中，有捨才有得。如果你想要一個開放，自由和美麗的世界，你必須敞開心扉，去創造它。施恩不望報，你會得到越多的回報。
   熱誠為我們提供了，幫助人們在我們的家園裡，感覺到受歡迎的機會。當主人微笑，提供茶點，並幫助人們感到舒適時，它散發幸福，它創造了友誼，它使人們結合在一起。

9. 當下法則

   一個人如果一直回想過去或擔心未來，他們不是活在當下，此時此處。舊的想法，舊的行為模式和舊的夢想阻止我們產生新的夢想。活在現在：不要想像明天會發生的事，也不要總是懊悔昨天發生的事，把你的精神集中在今天要做的事上。

10. 變化法則

    我們周圍的一切都在不停的變化。我們必須學會適應變化，最終擁抱它。通過選擇，意志和實踐，發起改變。在啟發變化的同時，隨順著變化的韻律迴旋，是與生命共舞。
    歷史重演自己，直到我們學到我們需要改變我們的道路的經驗教訓。
    危機就是轉機：在逆境中成功變革的關鍵智慧

11. 耐心和報酬法則

    持久的報酬需要耐心和持續勤勞工作。真正的快樂來自於做自己應該做的事，並知道時機成熟後，就會得到報酬。

12. 重要性和啟發性的法則

    你將會取回任何你放進去的東西。東西的真正價值是能量和意圖的直接結果。
    每個人的貢獻也是對整體（宇宙）的貢獻。
    無私大愛的貢獻帶來生命並激勵整體（宇宙）。

13. 中立法則

    正如“重力定律”總是努力將事物吸向地球，這些“業力法則”同樣適用於所有人，沒有例外。
    宇宙是中性的：沒有喜歡的，也沒有被詛咒的，只有人類的老祖宗們（God）創造的神聖的生物，所有這些神聖的生物都感受造物者們平等、深刻和完全的愛。

----

轉錄來源：

.. raw:: html

  <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fpermalink.php%3Fstory_fbid%3D1709899539320050%26id%3D100009000627358&width=500" width="500" height="689" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
