心想事成與事與願違的區別在哪裡？ 教育和尚-寂靜法師_新浪博客
###########################################################

:date: 2016-03-25 21:01:22
:author: 寂靜法師
:tags: 轉錄, 寂靜法師
:category: 轉錄
:summary: 心想事成與事與願違的區別在哪裡？
          `寂靜法師`_ `教育和尚-寂靜法師_新浪博客`_
:og_image: http://www.fjnet.com/pic/201112/W020111220558055483797.jpg


積功累德第八。
++++++++++++++

積功累德第八，看字面就知道講的就是積功累德。如果我們不積功累德，大願就是空願。所以這就是為什麼有些人的夢想能實現，心想事成；而有些人的夢想最後都成為了空想，事與願違。這區別就在於有功德和沒功德、有福報和沒福報。為什麼有福報的就可以實現夢想？為什麼有功德的就可以實現夢想？實際上整個宇宙中有個規律，叫交換規律，交換規律就是平衡規律。就像，他給你打工，你給他發工資，這就是交換，這就是平衡。整個宇宙都是交換，都是平衡。那宇宙為什麼要交換？因為如果不交換就不平衡了。不平衡的世界怎麼能存在呢？陰陽不平衡的身體又怎麼能不生病，怎麼能健康呢？所以宇宙必須是平衡的。

舉一個例子，我們一下就能理解了心想事成與事與願違的區別。有兩個人走進了超市，兩個人都想要這個，要那個，想要一大堆東西。但是一個人滿載而歸出去了，另一個人卻空手而歸，他們的區別在哪裡？就是一個有錢，一個根本就沒有錢。沒有錢的人就只能看一看，只能想一想，但是這個想就叫空想。而那個有錢的人，他的夢想就可以實現了，因為他是交換。所以如果我們不給宇宙能量，宇宙就不給我們物質。我們沒有功德，我們外在就不會有成就。

極樂世界也是這樣，不能說阿彌陀佛把極樂世界想像完了，不用積功累德，極樂世界就自己呈現了。那要是這樣的話，我們每個人就都靠想一想就成就了，也不需要佛了。所以我們今天的一切也全部是功德成就的，任何一點，包括家庭、孩子、事業、壽命、健康、影響、名聲等全部都是功德成就的。明白這個之後，我們就找到方向、找到根本了。過去我們用這個方法，用那個方法，方法用了一大堆，卻始終沒有成就，現在就明白了，當我們沒有積累功德，光找方法又有什麼用呢？

舉個例子，我們去鑽石油，但是地下都沒有油，就算我們使用很多先進的開採石油的設備，但是能鑽出油嗎？鑽出來的肯定全是泥水。就是這個道理，要想鑽取石油，首先要地下必須有油才能行。就像我們的銀行卡里面沒錢，我們要到哪個銀行才能取出錢來？當然前提是銀行卡里有錢，我們才能取出錢來，銀行卡沒有錢，到哪個銀行不是一樣取不出錢嗎？

曾經有人說，我在這裡工作不行，換一個單位後，覺得還不行，那就再換一個，不停地換單位。我就問他，拖拉機在中國賣多少錢？他說就萬把塊錢吧。我說，那把拖拉機拖到美國去，應該賣個幾百萬吧。他說那哪有可能呢？我說，狗屎在中國是臭的，拿到美國去就會變香，這可能嗎？這當然不可能。所以我們人也是一樣，難道通過不停地換地方，我們自己就會變得更好嗎？就像當我們卡里沒有錢的時候，不論去哪個銀行，換了多少個銀行都是取不出錢的。如果一個人命不好，那他到哪裡都命不好，不能說換個地方就會命好。

我讀《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》很有收穫。要感恩佛的加持！我過去聽別人說極樂世界有六塵說法，極樂世界有宮殿隨身，但真的沒有說過這個世界會是這樣，但我發現這個世界一模一樣，這個世界還是六塵說法，這個世界依然宮殿隨身。什麼是宮殿？很簡單，命就是宮殿。我們可以看到命好的人到哪裡都好，命不好的人到哪都不好，這不就是宮殿隨身嗎？不但宮殿隨身，地獄一樣隨身。命不好的人到哪都是地獄，命好的人到哪裡都是天堂。這是跟命有關，而不是跟我們去到哪裡有關。而命就跟正報有關。我們不能說一朵花在中國會吸引蝴蝶，拿到美國去就不吸引蝴蝶了。只要是花，到哪裡都會招蝴蝶的，因為花到哪裡都是香的，都會散播花粉。所以我們就知道了，我們命運的根本在哪裡，根本在功德。

所以用心去體會，我們的心就是一個宮殿，我們的心靈世界就是一個宮殿。我們生活在哪裡？表面生活在物質世界，實際上生活在自己創造的精神世界。我們發現一個人如果精神世界美好，他到哪裡都會美好，就算一個人也會感到很美好。但是如果沒有精神世界，就算跟很多人在一起都會很煩惱，都會很苦。生活的美好與苦惱都是由精神世界決定的。精神世界就是一個宮殿，對我們來說，怎麼不是宮殿隨身呢？難道我們可以把別人的精神世界借過來用一下嗎？當然借不過來。

如果能借的話，佛早就送給我們了。其實佛早就送給我們了，而且送給我們的不是簡單的精神世界，他送給我們的是一個極樂世界。但我們卻難以得到，為什麼？因為我們跟他沒有連通，我們沒有這份德行居住在極樂世界裡邊，所以極樂世界對我們來說就不存在了，但當我們積功累德，有了這份德行之後，極樂世界就存在了。跟《地藏菩薩本願經》講的業力化身、業力化現是一個道理，這都是功德化現的。功德化現是正面的，業力化現是反面的。所以我們要看看佛是怎麼樣積功累德的，積功累德真的很重要。

「發斯弘誓願已」，佛發願完了之後，要怎麼做？「住真實慧。勇猛精進。一向專志莊嚴妙土」，講的就是佛的心定在哪裡？就定在他自己的藍圖裡邊。我們現在說叫專注在自己的夢想中。「所修佛國。開廓廣大。超勝獨妙。建立常然。無衰無變。於無量劫。積植德行。不起貪瞋痴欲諸想」，就是說從來不起貪心，不起嗔心等等慾望想法。色聲香味觸都是什麼？就是眼睛看好看的，聲音聽好聽的，味道吃好吃的，香味聞好聞的，觸覺碰舒服的，而不著色聲香味觸法，就是不貪著這些東西。

「但樂憶唸過去諸佛所修善根」，這一句對我也有影響。意思就是意念諸佛的功德，意念他們所修的善根，意唸過去佛是如何修行的，意念他們所積累的無量無邊的功德。意念是干什麼呢？意念就是無線上網下載，就是把諸佛功德下載過來，這也是一種修法。所以意佛唸佛，不光意唸佛的名號，也要意唸佛的功德、佛的慈悲、佛的智慧，佛的光明，佛的願力，佛的美好。用心去體悟，當我們意念的時候我們就進入了佛的功德中，反過來說當我們意念的時候，佛的功德就會灌注到我們的生命中。這是一個道理，我們說上網，到底是我們上到網裡面，還是網進入到我們裡面，不是一樣的說法嗎？

「行寂靜行」，寂靜就是安住。「不著色聲香味觸法，不起貪瞋痴欲諸想」，就是指心恆常處於美好的狀態。「寂靜」又翻成涅槃，在靜定中遠離虛妄。「依真諦門。植眾德本」，依真諦的門，就是方法，植眾德本，就是去積功累德。「不計眾苦。少欲知足」，不管自己受了什麼苦，少欲知足。「專求白法」，白法，就是純淨之法，求白法幹什麼，「惠利群生」。專門去尋找種種方法為的是什麼呢？就是利益眾生。「志願無倦。忍力成就」，意思就是沒有疲倦，沒有厭倦。曾經有人問過我，他說你這樣一天跑過來跑過去，一天說個不停累不累，現在就知道，累還是不累？人有了夢想，說不累是假的，說累是假的。沒有累與不累，他總是多一份力量。如果有一個人總是跟我們說些很無聊的話，就這樣說25天，那我們累還是不累？當然累死啦。但是我們在這裡聽25天活法，累還是不累？有人說腿有點痛，但是真的還是很歡喜，所以也不累。累和不累難以表達。

「於諸有情。常懷慈忍」，意思就是對一切眾生有慈悲心。我最近還在思考，我覺得我的慈悲不夠，所以我們有缺陷，這就是真相。我們要認知到自己有缺陷，但是還要接受、包容自己的缺陷，然後努力去彌補自己的缺陷。我有時候也去關照自己的想法、說法、做法，當我認識到自己的慈悲不夠的時候，就已經開始準備改變了。然後現在我發現自己好像比以前慈悲多了一點，包容多了一點。我看到自己的慈悲多一點，包容多一點，寬恕多一點，就看到自己福報大了，就看到自己內在的財富了。所以真正的財富是我們內在而不是外在。

重要的是什麼？就是我們內在的正報夠不夠。如果我們的正報夠了，其實一切都無所謂了。如果正報夠了，真正有德了，真正有道了，就是立刻到偏遠的山區，住在深山三五年的時間，那個地方也會形成一個新的小鎮。這並不是名的作用，而是功德的化現。有人說某某人有名，有名就可以這樣完成嗎？不是，是功德的化現。所以我們國家主席之所以成為主席，國家領導人之所以成為國家領導人，是因為他有那麼大的功德，才能夠領導一個國家，他有那麼大的願力和智慧，才能做國家領導人，所以我們對國家領導人那是要絕對的擁護，絕對的隨喜！

當我們看到真相了，就知道他背後的功德在支撐，當我們沒有看到真相，我們就會認為這些是巧合，是偶然。如果有人批評領導，那從佛法的角度認知，他這種做法很愚昧，這就是無福之人。我們怎麼能批評領導呢？這樣做不是損我們的德嗎？越是批評大福報的人，我們消的福報就越大，損的德就越多。所以為什麼說不能誹謗三寶？就是因為佛的功德無量無邊，只要去誹謗佛，那就把功德消完了，功德消完了我們要去哪裡呢？地下室。把能量消完了就只有住地下室。真的是這樣，能量消的越低，我們就降的越低，能量越多，就往上升揚。所以「於諸有情。常懷慈忍」，對螞蟻等動物要慈悲。

這個要理解，我們對任何的東西都要慈悲，哪怕對木魚也要慈悲。這個慈悲不光是「於諸有情。常懷慈忍」。有情，指的是有生命的，像樹木花草、動物、人這叫有請。在我的理解中，我們對無情也要慈悲，就是對桌子也要慈悲，對塑料袋也要慈悲，對碗要慈悲。把碗放到碗的地方，把書放到書的地方，把它們整理的很乾淨，這個也叫慈悲。慈悲有功德，慈悲有福報，慈悲消無量的災難。所以佛在經典告訴我們，一念慈悲心，無量福報。


圓滿成就第九。
++++++++++++++

圓滿成就第九，講的是阿彌陀佛心願達成了。就是指佛發願了，然後積功累德，最後心願達成。那佛積了多久的功德呢？無量劫。我們看看前面「積功累德第八」裡邊有：「於無量劫，積植德行，不起貪嗔痴欲諸想，不著色聲香味觸法」，就是說無量劫的修行。所以極樂世界是阿彌陀佛用無量劫，也就是無法描述的那麼長時間積功累德構成的，那我們也由此可以相信極樂世界有多麼殊勝、美好。佛去設計這個極樂世界用了多長時間呢？用了5劫的時間，這是經上寫的。5劫就是5乘以43億2千萬年，佛用了這麼多年去設計極樂世界。是什麼時候修好的？在我們現在有10劫的時間以前，就是43億2千萬乘以10，在那麼久以前極樂世界就完成並開始使用了。所以我們有福啊，如果我們生在10劫以前，沒極樂世界，沒有阿彌陀佛的名號，我們現在要怎樣去到那麼美好的極樂世界呢？所以我們真好，生對了時間。

我們幸運在哪裡？就是因為有了阿彌陀佛，有了極樂世界，他給了我們一個簡單的解脫方法。他開了一個學校，學校很高級，但是門檻卻很低，我們可以先進去沒有問題，但進去不是說就結束了，進去以後開始讀書，讀預科，然後再培養成極樂合格的人才，不合格就一直呆在蓮花裡面，蓮花不開就不能出來。這個設計太有智慧了。

我們能夠遇到淨土法門，遇到阿彌陀佛的願力真的不可思議。所以我建議大家念什麼都要加念四個字「乘佛本願」，就是乘阿彌陀佛的本願。《地藏菩薩本願經》中，地藏菩薩對佛說，「世尊，我承佛如來威神力故，遍百千萬億世界，分是身形，救拔一切業報眾生。若非如來大慈力故，既不能做如是變化」。地藏菩薩告訴我們，如果不是如來大慈悲的力量，他就不能夠變化。所以我才讚歎仁煥法師，他把「乘佛本願」這四個字講了出來，非常有力量！當我們懺悔時，光靠自己的力量怎麼行呢？就像我們洗衣服時，光靠自己雙手搓，那油污搓的乾淨嗎？肯定要放洗衣粉。如果洗衣粉也洗不乾淨，那就乘佛本願，就是把衣服交給洗衣店專業洗衣的人，那肯定就洗乾淨了，懺悔就是這樣才有力量！

早年我生病的時候，給師父打電話，就是我的剃度師，師父說，你要借力！我才知道「乘佛本願」借的就是佛力！過去，古人因為環境清靜，根性也好，一打坐自己可以進入解脫，完全依靠自己積功累德。現在，整個環境——自然的、人文的、精神的環境都有變化，所以這個時候只有依靠佛力！若不依靠阿彌陀佛的願力，我們很難解脫。

那怎麼做呢？聽起來很簡單。比如，我們在一樓吃飯，我們都是從門裡面進去？為什麼從門裡進去呢？因為門是開著的。如果把門鎖死，我們肯定會翻窗子跳出來。我們可以悟到什麼？三惡道是往下走，當然比走極樂世界方便，它自然就容易進去。但是極樂世界是往上走，極樂世界可沒有往三惡道走方便。所以要想回歸極樂世界，就只有把那些往下走的路全堵死了，即把六道全部堵死，只留一條道。就是現在就發願，我哪也不去，只去極樂世界，只求阿彌陀佛。我們所做的一切，無論是（像你們在家）工作、唸書，還是成家、生孩子，這些都不是我們最終的目的，這都是一個生命的過程。而我們要把生命的目的、生命的終點定在一個地方，就是西方極樂世界。因為其他路都已經堵死完了，我們沒有地方可去。

這個世界有個規律，就是我們的心、念就是一個程序，然後要再加上「乘佛本願」。本來我們看著那一個門，但是又走不出去，所以要佛來接一把，搭個梯子。所以，大家一定要發一個願，願今生我所有的一切，都要全部回向西方極樂世界，只為回歸西方極樂世界，無可選擇。先在自己的心中把一切路堵死，哪裡也不去。所有生活中的目的，都不是最終的目的；所有生活中的目的都是一個過程，都是為了這個最終目的。

所以做老闆的，依然可以做老闆，經營生意，但經營的目的還是為了回歸西方極樂世界。可以學習唸書，但唸書的目的還是為了回歸西方極樂世界。這個定位不能變，為什麼？就像我們現在用GPS定位，一旦定的位置確定了，還能改變嗎？定位一旦改變，我們就去不了終點了。如果GPS定位不改，那我們的路走錯了，GPS會怎麼做？GPS會發出提醒，重新幫我們找一條路！比如，前方500米請調頭。是不是這樣的？所以如果沒有定位終點，我們都不知道人生要開到哪裡去！所以，往生西方這個大願一發，這個定位一定，哪怕我們走錯路了都不害怕，哪怕我們曾經幹了壞事都有希望。真的是這樣的，如果沒有定位，做好事都沒用；沒有定位，道路暢通也沒有用！如果有了定位，道路堵了都有用，走錯路了都有用。因為GPS會告訴我們該怎麼走！真的很有意思，這個願力，我把它稱為願力神，願力很神奇。

我們為什麼這麼多人最終到這裡來進修？有人說我都不知道，我聽人家說的，所以我就來了。這個還不是真相，真相就是，我們過去生就有這個定位，所以今天才走到一起。那有人說，不是別人叫我來的嗎？那只是GPS，也就是願力神託了一個人幫忙。我為什麼碰到仁煥法師，碰到這些甚深智慧，我就知道，這哪裡是偶然呢？我還不認識仁煥法師的時候，我怎麼能說我想見仁煥法師？我當時就只是想，觀音菩薩，我想找個好老師，請菩薩成全我！所以我特別理解，「千處祈求千處應，苦海常作渡人舟」。菩薩絕對是有求必應的。

當我們的這一念一發，信號就發到哪裡去了？就像我們把終點在GPS上一輸，也許我們的電腦運行很慢，但是它已經開始為我們搜索路線了，規劃我們要怎麼才能走到定位的終點。看看哪裡堵了，就選擇繞開。而我們的車子就只需要跟著GPS走。GPS說向左就向左，GPS說向右就向右。我們甚至都可以不管到底開到哪裡了，按照GPS，就能到達終點。所以我把夢想稱為夢想神，把願力稱為願力神。它很神奇，它會引領我們。佛法很不可思議，我們過去不知道！它會引領我們，「願」會引領我們。為什麼我今天會坐在這裡？就是願力神把我帶到這裡來的。或者說，是佛菩薩指引我走到這裡來的。世界很奧妙，不可思議。就像鮮花一樣，它為什麼這樣開？不可思議。花的葉子為什麼是綠的？不可思議。水為什麼會流動？不可思議。人為什麼是這樣的長相？不可思議。麥克為什麼會響？不可思議。世界的一切皆是不可思議。是什麼呈現呢？要麼就是業力化現，要麼就是功德化現。這兩種皆是不可思議。


皆願作佛第十。
++++++++++++++

佛講經的時候，「佛說阿彌陀佛為菩薩求得是願時，阿阇（dū）王子，與五百大長者，聞之皆大歡喜。各持一金華蓋。俱到佛前作禮。以華蓋上佛已」。講的是阿彌陀佛成就了西方極樂世界，阿彌陀佛發了如是的大願，聽者都很歡喜。華蓋就跟一把傘一樣，阿阇王子和五百大長者用這樣的方式供養佛。「卻坐一面聽經，心中願言，令我等作佛時，皆如阿彌陀佛」，我們在讀《無量壽經》，有沒有這種感覺？我就感覺，我們在唸佛的大願的時候，其實自己就跟著在發願。我們如果再主動一點，也發出這個願，我做佛的時候，希望我的國土也像西方極樂世界一樣的莊嚴、殊勝。發這個願不要錢，但是這粒種子就形成了。很多人不明白，一念就是一粒種子，一粒種子形成了，相應的神就會來幫助我們。所以我提倡好多人家裡邊，在佛前放幾粒種子。就放自己喜歡的種子，放楠木的種子，放小草的種子，隨便放什麼種子。然後拜一拜，拜什麼？拜種子的神奇。這一念一發願，這一粒種子就進入到我們的阿賴耶識中。這粒種子，只要我們不悔它，它就永不壞。有些人發完願後就懺悔說，哎呀，發錯了，後悔了，只要我們不生這個心，願就永遠存在。然後這粒種子，就總有一天會發芽，會成真。所以明白佛法才有意思。

「佛即知之」，釋迦摩尼佛成佛了，他就有了神通——他心通。他心通就是知道別人在想什麼，別人一絲一毫的念頭都會知道。有人說怎麼可能呢？非常簡單，用今天的網絡都能理解。我們操作電腦時，就有黑客知道我們全部的操作。我們的手機上了什麼網？打了什麼字？發了什麼短信？發了什麼微信？打了什麼電話？用時多少分鐘？說了些什麼內容？全部可以知道，全部都調的出來。今天已經是沒有秘密的時代了。佛和我們就在一個網絡裡邊，所以完全都知道我們的想法。

一個居士早年的時候跟我說，師父啊，我坐在公共汽車裡邊，好像都知道那些乘客的想法！為什麼呢？心清淨就有這個感應，心清淨的人就有洞察力，都知道我們在想什麼。這個蠻有意思，因為我們是同一顆心，所以我們相信，一個人清淨了之後他的感知力就會增強。為什麼台灣地震，福建都會有感覺呢？就是因為是同一個地球。但是，為什麼我們的心有些能感知，而有些不能感知？它還是有個緣分的深淺。緣分越深的人，他越能瞭解；緣分越淺的人，瞭解的就要少一些。

「佛即知之。告諸比丘：是王子等，後當作佛」，原來阿阇王子，最後也會做佛。「彼於前世住菩薩道，無數劫來，供養四百億佛」，佛講出阿阇王子的因緣，他在前世就在修菩薩道。我相信我們聞得佛法、修行佛法的人，過去都住菩薩道，修菩薩行，不用懷疑。我怎麼知道呢？這個很簡單，我們看結的是什麼果子，就知道以前種的是什麼種子。如果過去沒有修過菩薩道，沒有修過菩薩行，今天怎麼會坐這兒呢？外面的世界有那麼多好玩的，我們一起坐這兒修行幹什麼？腿還那麼疼。

「無數劫來供養四百億佛」，就是無數劫以來，阿闍王子供養過四百億佛。所以就知道我們為什麼要供養佛，還每天供養。因為我們每一次供養佛都會被記錄下來。像今天網絡裡邊，每一個信息都會被記住一樣，我們現在的每個念頭、每個行為也都會被記錄。記錄在哪裡？就記錄在潛意識裡，潛意識就是個大倉庫。我們要想把那些記錄清除掉，我們就要再加一個念頭進去清除。所以如果我們過去經歷的不好，我們可以去把它改掉；我們過去做的錯事，我們可以去懺悔掉；我們過去做得好的，我們還可以回去想像，把它加強。真的是這樣，我們所念、所說、所做一絲一毫都會被記錄。為什麼？因為生命有這個系統，宇宙有這個規律，本來如是，沒有人安排，這是宇宙自己的規律，這是生命自己的規律。

所以佛法裡才說到一個規律，叫業果不亡。什麼意思呢？就是我們所造的業會永遠存在，一絲一毫都會被記錄，歸於我們自己，就跟飛機的黑匣子一樣，如果飛機掉了，黑匣子就會把整個飛機的運行全部記錄下來。我們人死了以後，我們活著的時候干的所有的事情，我們內在的黑匣子也都會記住。這個黑匣子是什麼？就是潛意識，在佛法裡稱為阿賴耶識。全部儲存起來了，儲存起來幹什麼呢？以後繼續使用。比如，當我們手機丟了，拿個新手機後，然後把ID號一填，發現以前全部的信息都還存在。其他手機我不知道，我試過蘋果手機，甚至我連已經打了字，還沒有發的信息都在。我覺得太神了。所以我們的壽命結束了，內在黑匣子裡面的東西會繼續在一個新的生命裡重新開始。這就是我們生下來就不一樣的區別。然後，後天我們又做了些改變。

所以有一個人問我，我們的命運是先天的還是後天的？我說，你家的錢那麼多，是你是前年掙的呢？還是今年掙的呢？當然是以前的錢和現在的錢加在一起的總和！所以我們的命運就是先天加後天的總和，先天不足，用後天來彌補。如果有人先天是窮命，後天，就要廣行供養，廣行佈施，然後生命就會一點點好起來了，就是這樣。所以，一個人的命是先天與後天的總和。

「迦葉佛時，彼等為我弟子，今供養我，復相值也」，釋牟尼佛是現佛，在過去佛，有一尊佛叫迦葉佛。迦葉佛那個時候，阿阇王子就是佛的弟子。「今供養我，復相值也」，就是他在那個時候做弟子，現在又做弟子，就跟那個平行世界一樣。「時諸比丘聞佛言者，莫不代之歡喜」，所有人聽了非常歡喜。

.. container:: align-right

  編輯：暖陽

----

轉錄來源： `心想事成与事与愿违的区别在哪里？ <http://blog.sina.com.cn/s/blog_612f04ed0102woez.html>`_ - `教育和尚-寂静法师_新浪博客`_

.. _寂靜法師: https://www.google.com/search?q=%E5%AF%82%E9%9D%9C%E6%B3%95%E5%B8%AB
.. _教育和尚-寂静法师_新浪博客: http://blog.sina.com.cn/fullwisdom
.. _教育和尚-寂靜法師_新浪博客: http://blog.sina.com.cn/fullwisdom
