傾聽弦外之音(Everything Is Teaching Us) - 阿姜查(Ajahn Chah)
############################################################

:author: 阿姜查
:tags: 阿姜查, Ajahn Chah, 隆波查, Luang Por Chah, 傾聽弦外之音, Everything Is Teaching Us, 轉錄
:category: 阿姜查
:summary:  `傾聽弦外之音`_ (`Everything Is Teaching Us`_) - 阿姜查(Ajahn Chah)
:og_image: http://www.ajahnchah.org/book/07bb.jpg

.. contents:: 目錄
   :depth: 2

----

傾聽弦外之音

阿姜查 著      法園編譯群  譯

  感謝：

  澳洲Bodhivana Monastery 住持 Ajahn Kalyano 授予本社翻譯、出版此書。

  本書的出版若沒有一群無私、熱誠的朋友從中協助中文打字、中英校訂，以及中文的潤飾工作，恐難如此完美地呈現在世人面前。

  在此致上我們深深的謝意。

    目錄

    英譯者序

    一句放下、一抹微笑(中譯序)

    一、佛法西進

      1、佛法西進

      2、一句話就夠了

    二、談止

      1、不可動搖之寂靜

      2、寺院的煩惱

    三、說觀

      1、傾聽弦外之音

      2、清明的內觀

      3、守護竹林

      4、道途多艱

      5、勘破世間

      6、以涅槃為目標

    四、最後一席話

      1、全心全意地修行


英譯者序
++++++++

(本章英文原文: `Foreword by a Disciple <https://www.ajahnchah.org/book/Translator_s_Foreword_Every.php>`__)

　　公元二00一年四月，數百人集會在美國加州的波特拉谷(portola Valley)，參加週末一個名為「阿姜查的生涯歲月和教導」的活動。與會的有僧尼、在家人及阿姜查今昔弟子，還有來自海內外志趣相同的團體。在這個喜悅、感人的兩天裡，大家分享了各自對阿姜查的記憶、朗誦他的教導，並一同討論阿姜查的訓練方式。在彌足珍貴的時刻裡，或許是阿姜蘇美多對這位「個頭不大的人」以其生命饒益世間的追思，喚起了所有在場演說者的無限追憶。

　　我還是個渾渾噩噩的青年時，便停靠於阿姜查收容所門前。那時的我孤立無援、不知何去何從。在一身疲憊、心智不成熟、懵懂無知的情況下，阿姜查收容我，將我安置在他座下。他一手提拔、協助我成長的過程中，對我無比信任，使我有一種安全感。一人同時扮演父親、醫師、良師、益友、傳教士、聖誕老公公、喜劇演員、教師、恩人和敵人等多重角色的阿姜查總有先見之明，他總是出其不意，令我受益良多。在那幾年當中，我親眼目睹他在許多人身上施展的神奇能力。日後我才瞭解，曾經得到這樣一位偉大(且忙碌)的導師悉心關顧以及體會他獨特的度眾善巧是多麼不可思議。

　　一九七七年還俗後，我道別了阿姜查。此後數年間，我仍多次回到阿姜查在泰國、英國和美國的道場。一九九八年在加州紅木谷(Redwood Valley)無畏山寺(Abhayagiri Monastery)住持阿姜 帕沙諾(Ajahn Pasanno)的建議之下，我聯繫了香巴拉出版社(Shambhala Publications),並著手翻譯阿姜查的著作，進而於二00一年以《法爾如是(暫譯)》(Being Dharma)為名付梓。此後，我發覺自己再也離不開阿姜查的教法，更奇妙的是我體驗到自己對這位偉大的導師的敬畏之心與感念之情不減反增。因此，當我得知遠在澳洲墨爾本的朋友們有意將近來剛譯成的若干文章印刷成冊時，心裡感到相當欣慰。

　　《傾聽弦外之音》(英譯本Eveything is teaching us)細膩的總括了阿姜查的教導風格，為我們示現「法」就在此刻當下。他將種種難懂的佛法概念置於一旁，使每一位聽法者，不論他們是目不識丁的農夫或受高等教育的都市人、泰國人或西方人士，都能在不違佛法的前提下，同樣通達無礙；加上他獨到的善巧，往往讓聽眾得到意外收穫。

　　他教導村民如何持家、理財，同時也告誡他們要創造覺悟涅槃的因緣條件。他指導來訪的團體基本戒律時，會以鼓舞取代訓誡；等到他們都感染到阿姜查的喜悅後，最後再輕聲細語的提醒他們生命終有盡頭；有時則大聲的喝斥本地的僧侶和信眾。他會從解釋基本佛法概念開始演說，然後再天衣無縫地導入究竟真理的討論中。

　　他的教導和訓練方法總是出人意料。有時他常改變寺裡的作息；他是個很難被設限或歸類的人。他時而強調僧團生活，指出許多出家的殊勝之處；亦會為在家人演說深奧教法，並誠心對待真心學法、精進修行的人。他有時教導禪那，強調定力的不可或缺；可是在另一個場合裡，他卻指出光入定只是條死胡同，而真正的內觀修行，並不需要深層的三摩地；他對寺裡的規範一樣如此模棱兩可。但是親侍他身邊且用心探索其背後動機的人，會在這些看似矛盾的教法中發現當中的一致性。

　　阿姜查的寺院崇尚佛陀所鋪陳的修行之道；以其嚴謹和適度的彈性作風並強調務實尋求覺悟佛法的核心——解脫，而聞名於世。阿姜查給我們一連串的「壞消息」——關於世間法的虛妄及強調出離之道，至於解脫則是他的唯一目的；銘記這點對你在閱讀他的教導時，會有所幫助。誠如他所言：「佈施、聽法、修禪，一切所做皆應以增上智慧為目的；增上智慧的目的則在於解脫——解脫一切的因緣和現象。」他自己則活生生地體現了這段話；他所散發出的喜悅和無比自在，不啻是「法」的最佳代言。

　　阿姜查從不準備講稿或照本宣科，更沒有做過系列講座。有時一場開示便涉及了修行的許多層面。大多教導具備侃侃而談、意識暢流(或許用「智慧之流」來形容比較恰當)的特性，因此從書中任何一頁展開來閱讀都沒關係。有些開示內容看似離題，但還是會繞回潛在的主題；而別人通常都是平穩切入主題，再順勢發揮。也因此這本書不一定得從頭閱讀，單篇文章亦不須從頭讀到尾。你大可隨意展卷，盡情享受阿姜查的智慧光輝。但切勿草草讀過，或光欣賞阿姜查言詞的善巧。他天生的口才、言詞流利，很是精彩、迷人；但他的教法卻是饒富意義的。經由閱讀與思考，來日溫故而知新時才能得其真義。閱讀時要保持客觀，別對他的話妄加採信。阿姜查時常告誡：「佛陀說，輕易採信他人言詞的人是愚痴的。」他敦促所有人要將教法落實在修行中，別光拿它當有趣的思辯題材，應親身體證以瞭解才是。

　　在此，先為我在翻譯上或有盲點之處致上歉意。作為一介凡夫，要將一位覺悟導師的開示譯入另一種語言時，難免有所疏漏。我要感謝加州無畏寺住持阿姜 帕沙諾在佛法與語文問題上給予的協助。這些篇章如果能為少許人指點迷津，使他們認識自己的心並得到趣向解脫之道的激勵，這本書的所有努力便告圓滿了。

　　保羅 布萊特(Paul Breiter)


一句放下、一抹微笑
++++++++++++++++++

　　暮春三月，《傾聽弦外之音》的翻譯工作終告完成。抬頭望去，工作室的落地窗前，四季的變化，氣候的時晴驟雨，在過去一年的譯書期間，彷彿不時變換的美麗畫面，隨日出日落、星辰轉移而更易著。遠望著迤邐的山脈，天氣好的時候，可見層巒疊嶂因距離而呈現由深至淺的色差，一層層由藍轉灰，而群山背後，就是日月潭了。天雨時，煙霧迷漫埔里山城，彷彿米家山水畫中的江南煙雨。

　　時常在浮燥不安時，暫擱譯筆，往山裡漫步走去。溯溪而上，耳邊聽著潺潺水聲；閉上眼，山風微微掠過臉龐。方才焦慮的心情？早已隨風逝去。

　　繼續往上走，山路崎嶇，顛躓難行，石礫不時紮著赤裸的腳板。腳下的疼痛不禁使人想起過去阿姜查在崇山峻嶺間的雲遊苦行。那苦千山萬水，刻骨銘心。由此可見他說的「法」為何總能穿透人們心坎，把我等胸中蘊積的心結在不受時空條件限制的情況下，潛移默化地化解開來。

　　無疑地，任何感人肺腑的語言，往往是從受過世間苦難的生命口中宣說出來；由於嘗盡人生況味，話中流露的儘是看透生命底蘊的智慧。既是人生智慧，必定具有不受時空限制的穿透性，得以抵達有情生命無始以來對離苦得樂的深切期盼。

　　曾因貪求而吃盡苦頭的阿姜 查，在二十八歲壯年時期，決然遁隱山林。從此開始了以天地為家、與野獸為伍，過著有一餐沒一頓、生病無藥也不求治療的苦行生活。苦行的目的在於牴觸苦難生活中反更活躍的負面人性，如恐懼、慾望、疑惑等。但這些世間磨難、人性缺陷卻沒有擊潰他的解脫意志、修行心念和學習態度。在面對境界考驗時，不論順境或逆緣，他總是向內觀、往心中察。在他樹立正見之後，一切順逆都足以提升止、觀禪修上的層次和領悟，開展敏銳的觀察力。最重要的是，他因此尋獲內心的真正平靜，為日後說法和領眾立下穩固的基石。

　　很難想像他的修行生涯如果缺少這段刻骨銘心的苦行試煉，他的「法」是否還能傳遞著人性的溫度和生命重量，以及對佛法和修行法門有別於一般照本宣科的超然見解。

　　當他從樹林間、小徑裡緩緩步出，端坐於眾人面前的法座上。風在吹、日漸斜，樹葉搖曳，面對為生活愁苦的村民和信眾，他的嘴上只剩一句放下和一抹微筆。

　　這些動人的法語、過去修行的足跡和禪修的體驗，在《傾聽弦外之音》這部書裡前所未有的大量呈現在眾人面前，可說概括了阿姜查一生的修行和說法。

　　本書中文版按照各篇文章偏重的屬性，歸納成<佛法西進>、<談止>、<說觀>和<最後一席話>四個主題。方便讀者閱讀時，於看似漫談的開示中，理出可依循的重點。但若誤將這些主題作刻板的歸納而侷限了心靈視野；或只繫念文章主題的發展，卻忽略了阿姜 查向來具體微觀的說法方式，與不偏不廢、止觀雙運的修行態度則是編者所不樂見的。

　　在此例舉兩項阿姜 查教導的特色：若稍加注意每篇開示的時空背景，會意外發現阿姜 查對於聽眾的根性、層次、處境，社會上所扮演的角色、性別、地位，以及國籍、文化等均具有相當敏銳的洞悉力。以致開示時，能善巧地施予適時、契機的談話內容和形式。一場開示下來，言語中的字字珠璣，早已悄悄進駐聽者心中。

　　譬喻則是阿姜 查開示的另一項精彩特色。這可能要歸功於他一生成長、生活、修行、雲遊在泰國東北鄉野、森林中豐富的生活經驗。透過觀察入微的慧眼，把一切自然現象及生物形態都化成他信手拈來用以詮釋深奧義理的有機題材。道理講深了，引一則生活化的故事寓言，就足以把理論拉回到你我現實裡放眼可見、伸手可及之處，融匯成一份親切的生活哲學。因為他明白佛陀所教示的法，畢竟是為了揭示眾生對世間為恆常、為樂、為有我的根本無明，進而認清因此而導致的種種苦果，以及達到究竟喜樂的可能和方法，而不能停留在形而上的空乏理論。因此，他以生活化的教法引領我們從此刻當下舍離貪愛、放下執著，一同達到內心富足、安樂、無憂的祥和生活。

　　今日，如阿姜 查等森林僧的雲遊生活，可能難以復見。他們短短幾十年的生命，卻在天地間為我們寫下了一頁動人的傳奇。傳奇雖已迢迢，但我們卻仍可藉由他們留下的修行歷程中見證從污泥裡開出花朵的修行成果，使我們相信解脫的可能。

　　疲憊的腳步終於停了下來，駐立在一座數十尺高的瀑布前。幾天大雨過後，水量特別充沛。仰天而看，水勢從上俯衝而下，擊打在碧綠的水潭上。水聲轟隆如雷，響徹山谷。潭面激起陣陣水煙，宛如雲霧蒸騰，化入天際。瀑布一旁的石壁上，意外而細緻的落下一道涓涓細流，流瀉成一幕白色水簾，跟毗鄰澎湃洶湧的瀑布形成強烈對比。一時興起，舉足跨過冰冷的水泥堤岸，興沖沖地坐到潭邊，雙足浸入潭中，享受暑熱裡的即時清涼。

　　天色漸暗，該是往回走的時候了。雖然回時路的步履一樣艱難。可是，在我心裡，已有一處清涼，伴我歸程。


一、佛法西進
++++++++++++

1、佛法西進
```````````

　　(本章英文原文: `The Dhamma Goes Westward <http://www.ajahnchah.org/book/Dhamma_Goes_Westward.php>`__)

　　本篇文章應為一九七九年阿姜 查應邀至英、美等國時，與當地師生團體的問答內容。

　　 **菩提的真義**

　　問：我有一個朋友曾跟一位禪師修行。他問禪師：「佛陀當年坐在菩提樹下時做些什麼？」那位禪師回答他說：「他在參禪(Zazen)！」我的友人說：「我不相信。」禪師問：「你為什麼不相信？」我回答：「我曾問過葛印卡老師同樣的問題，他的答案是：佛陀當年坐於菩提樹下時修的是內觀(Vipassanā)!由此可見，他們都是自己做什麼，就說佛陀在做什麼。」

　　阿姜 查：當年佛陀坐在曠野中不就是坐在菩提樹下？即使他是坐在其他種樹下，仍然會被叫做菩提樹下。這種說法沒有錯，因為「菩提」二字，不就代表大覺者——佛陀本人嗎！偶爾談談菩提樹下靜坐這檔事沒關係。可是許多鳥兒也棲息在菩提樹下、芸芸眾生也在菩提樹下遮蔭呢！但他(她)們就是跟般若智慧、真理相去甚遠。沒錯，我們可以說「那菩提樹下.....」。然而猴子於菩提下玩耍、人們在菩提樹下乘涼，並不表示他(她)們就具備深遠智慧。只要有深刻瞭解的人都明白：「菩提樹」的真義，指的其實就是究竟佛法。

　　從這個角度來說，只要我們能成佛，於菩提樹下靜坐對我們確實不壞；除此之外，就不須再爭執了。當某人說佛陀於菩提樹下靜坐所修的是某種法門，而其他人則抱持相反意見時，我們無須涉入。我們的眼光應該放在究竟的、覺悟真理之上。許多人津津樂道於「菩提樹」的看法，問題是當出現兩種不同的菩提樹時，人們竟可為此爭論得天翻地覆；結果，「菩提」早已蕩然無存。

　　總之，這都是在說明「究竟法」(Paramatthadhamma)。在這種前提下，我們也可以在菩提樹下靜坐，然後成佛，那就太棒了。所以，不須為此爭論。當有人說佛陀在菩提樹下靜坐修某種法門，他人反稱：「不，不對！」時，我們不須介入。我們的目標要放在究竟法上，意指安住於全然覺知之中。究竟法遍及一切，所以不論佛陀是否坐在菩提樹下、以何種姿勢從事哪類活動，都不要緊。那都是人類所發展出來的想法。人人都可以有不同的意見和看法，我們只要保持超然，無須參與論辯。

　　佛陀是在哪兒得入涅槃的？涅槃指的是滅盡無餘。滅盡無餘前，必先具備對事物的如實知見，這才能淨垢無餘，方才是「究竟法」。世間法和解脫法的解釋各自有別，雖各自有理，道(真理)卻不同。比方說：你是個「人」，但佛陀則不以為然：「不，不是這樣的，本來是無我的。」因此，我們將一切的說法和解釋概括為世間法和出世間法。

　　這麼說好了：以前你是個小孩，現在長大了。那麼，現在的你是一個新的你、還是舊有的你？如果是舊有的你，你怎麼變成大人了？倘若是新的你，你又從何而來？新你和舊你的討論都切不著重點，顯示出世間的語言和理智上有限性。如果有所謂的「大」，「小」必然存在；反之，有「小」，就一定少不了「大」。儘管你如何的討論大小、老少等，在究竟義上，它們都是不存在的。你不能斷言某人或某物「很大」。一位智者絕不會將假名所安立的信以為真。可是一般人若聽到此大非大、此小非小時卻滿頭霧水，原因就在於他們對大小概念的執持不移。

　　把一棵樹苗種在地上，靜觀它成長。一年後它長了一米高，次年變成兩米高。它是同一株還是不同株？答案如果是「同」，它怎麼會變大？如果不是，怎麼會又由小樹而來？從一個覺悟法、如實知的智者觀點來看，樹並無新舊亦無大小之別。某人認為眼前的樹很高，某人卻不以為然；「高」其實根本不存在獨立的自性。我們可以說芸芸眾生有大有小、有老有少，事情應就在此打住，問題也自然迎刃而解，無須為世間的分別而作繭自縛。如此一來，就不會對修行再有疑惑。

　　我曾聽聞有人犧牲動物，殺雞、宰鴨、屠牛以祭祀、取悅諸神。這種以為在造福的妄見，其實是在造惡業，是反其道而行！只要曾深究、觀察過的人，都會不以為然。不知道你們有沒有發覺？我怕泰國人是越來越如此了；他們沒有認真地審查。

　　 **四如意足**

　　問：您說「審查」是指vīmamsā(慧觀、審察)嗎？

　　阿姜 查：就是指明了因果。

　　問：「四如意足」的教法中，除了vīmamsā(慧觀、審察)外，還談到了「chanda(意欲)」、「viriya(精進)」「citta(心)」等。

　　阿姜 查：「意欲」之後所生的是否正確？你所精進的方向對嗎？它們的現起必須伴隨觀慧才行。

　　問：「心」和「觀慧(審察)」有何不同？

　　阿姜 查：觀慧是審察，意指善巧或智慧，是心所(心理元素)之一。我們可以說，意欲是心，精進是心，念是心，觀慧也是心。它們都是心的不同面向，所以可以將它們統稱作「心」。但在這裡，為了突顯這些心所的不同，必須將之分門別類。即使意欲生起時，我們也無從得知它是善或惡；再怎麼精進，也不知其方向正確與否。此外，我們所謂的心，是真心嗎？這必須具足「觀慧」加以辨識才行。藉著分別智逐一審察這些心所，我們的修行才能慢慢地校正過來，進而體悟佛法。

　　我們如果不禪修，等於只是一知半解、似懂非懂，起不了太大作用。只要是真修行者，這四如意足都是時時在心中現起的。縱使時有偏差，也會在覺察後，馬上校正過來。他們的修行因此得以持之以恆。

　　 **自作自證、困惑不生**

　　有些人看到你的生活方式及對法的熱忱，或許會認為是毫無意義的。另一些人或許會說：想修行，就必須削髮出家才行。其實，如何修行才是修行的關鍵重點，而非削髮出家。所謂：彼應自作證，莫由他人證；意思是要你學習信任自己。這麼一來，便沒什麼好損失了。別人或許以為你瘋了；那沒關係，他們畢竟對佛法毫無概念。

　　別人說什麼都無法評量你的修行。因為別人的話，是無法使你領悟佛法的，我指的是真實的「法」。別人給你的教導是在指引你修道，所以不算是真智慧。當人與佛法有了會晤時，會在自心中產生一種殊勝的領悟。佛陀因此說：「如來只能指示出正道」。有人剃度時，我總是告誡他們：「我們的職責僅限於阿闍黎(戒師)，頌戒已畢。我已讓各位出家受具足戒，如今我們的責任已盡，接下來就靠你們自己好好修行了。」

　　教法可以是深奧的，但聽者不見得都能明白。那不要緊，別被深奧或淺顯的道理給困住了；只要全心全意地修行，終有一天它會讓你徹底明白經教裡所說的一切。不要仰賴一般人的智識；不知道你們有沒有聽過瞎子摸象的故事？故事中的隱喻蠻好的。

　　假設有一群瞎子在摸象，各自表述了起來。一個摸到象腿的人說它長的像根柱子，另一個摸到耳朵的人說它長的像把扇子，另一個抓到尾巴的說：「不對，它長的像支掃把，不是扇子。」最後一個摸到象肩的人所形容的，自然又和前三者截然不同了。

　　這種情形到最後是沒完沒了的。雖是同一隻大象，但每一個盲人卻因接觸到象的不同部位，其看法竟有天壤之別。修行亦然。我們從米粒般微小的領悟和經驗中得到了一些狹隘的概念，也在逐一尋師訪道過程中求取各種解說和指導，互相比較，想弄清楚他們的是否正確。有些僧侶總是持著缽、拿著傘，到處尋訪名師，且不斷批評、比較，以致於他們坐下來打坐時，總是落入孰是孰非的困惑裡。「這位老師說一回事，另一位說的又是一回事；張三這麼教，李四的法門卻不同，怎麼就是湊合不起來。」因而令人困惑不已。

　　你可能在聽聞若干好師長的教導後，便到這些阿姜、禪師們座下學習。所以在我看來，各位懂得的應該不少；但怎麼就是離不開想聽更多、想比較的習性，落得一身困惑的苦果。結果，歷任老師的指導反而只給你多添了一分苦惱。佛陀時代就有一則關於一位身陷困境的求道者的故事。

　　這位求道者一個接一個的尋訪名師，不僅聽取不同說法，也學習他們的法門。原本目的在於學習禪修的他，最後困擾卻不減反增。他求道的步履一直到得遇偉大的導師——喬達摩，得以向佛陀說明他的種種困惑，這才終於停歇。

　　「你過去的作為並無法止息困惑。」佛陀告訴他：「此刻，放下過去無論做過或沒做過、是善或惡的一切，通通放下罷！」

　　「放下過去和未來，回到當下，你將得以領悟佛法。雖然各個名師的理論你都瞭若指掌，可是你對自己的心卻毫無所悉。當下是「空」的，用心觀照一切「行」的生滅，視它們無非是無常、苦和無我，並堅信不移。如此就能不再介意過去和未來，清楚地明了過去已逝，未來仍未至。當下思惟能讓你領悟到：當下是過去所致的果，所以，由過去所致的果，可於當下照見。」

　　「未來仍未至。未來將發生的，自然會在未來生起、消逝。為當下仍未發生的事杞人憂天並無意義。因此觀照當下吧；當下便是未來的因。如果希望未來能美好，就應該在當下行善。對於當下的作為多增長一些覺醒。未來將是你此刻當下所成就的果；過去是因，未來則是當下的果。」

　　「一旦了知當下，便能遍知過去、未來。覺察當下是二者的交會所在，從而放下過去和未來。」

　　尋道者在明白這個道理後，下定決心要實踐佛陀的告誡，放下這一切。在眼前一片光明中，他領悟了許多道理，並以自己的智慧洞悉萬物法則。他的疑惑止息了，他放下了過去和未來以及當下所見的一切。這就是「不二法(eko dhammo)」。從今爾後，他不再需要為求道而托著缽，上山入林。即便需要遠行，也是因緣所致，絕不強求；就算停駐，也是因緣所致，非欲望所為。

　　如法的修行，使他遠離困惑。於修行中，不增不減、安住寂靜，不憂惱過去與未來。這便是佛陀所示現的道法。

　　但這絕不只是久遠以前所發生的一則故事而已。如果我們在此時正確的修行，同樣能領悟佛法。我們之所以對過去、未來能有所認知，在於此刻當下是它們的交會所在。回顧過去，得不到答案；前瞻未來，一樣無從得知。原因就在於真理不在過去、未來，而是在此刻，在當下。

　　佛陀曾說：「我從個人的精進中，無師而得悟。」各位知不知道這個故事？曾有另一位求道者問佛陀：「尊師何人？」佛陀回答他說：「我沒有老師，我是自己證悟的。」可是這位求道者聽了以後，只是搖搖頭、默默地退去了。他認為沒有老師的指導不可能有所成就。在他眼裡佛陀只是在自圓其說。對於那樣的說法，他一點也不感興趣。

　　修行應當是：追隨一位老師修行時，當他教你要捨離有害的貪著和嗔恚，必須一一蠲(譯註：有清洗、免除等義)除時，你會修而行之。然而要蠲除貪心、嗔心不可能光聽老師的告誡便能辦到，你必須確實身體力行才行。透過實修，你將會親身領略。洞察心生貪念時，你會馬上放下；徹見內心起嗔念，也會即刻捨離。這是老師無法為你代勞的事。師長能教你們要蠲除三毒，但光聽不練也是辦不到的。只要確實修行，開悟自會到來；這些道理你要親身體會。

　　就好像佛陀領你到正道的起點，告訴你：「這就是正道了，出發吧！」你必須親自上路，他不能代勞。當你邁開步履，行走在修習佛法的大道上，就能與真實的佛法相應。這種相應是超越一切人事物所能言語的。因此說自作證，領悟過去、現在、未來和因果；困惑從此不生。

　　我們一直在談捨和得、棄和守；可是，一旦領悟了修行的正果，其實是不增不減的。佛陀曾說，這就是我們要達到的境界，但人們卻不想在那兒駐留。一旦有人到了彼岸，若干人還在此岸時，此岸人根本無法明白彼岸人所說的話。他們對經文或許有其獨到見地，卻都不算上對真理的真知、真悟。

　　我們通常談到修行時總離不開「趣入」和「超脫」、「揚善」或「除惡」等，但最終的結果是指以上一切都所作皆辦了。佛法中，有所謂「有學者」(sekha puggala)——仍須修學的人，和「無學者」(asekha puggala)——已修學完畢的人。它是指心意方面的：證得圓滿覺悟的境界時，就無可修學了。何以如此？因為這些人已不再需要任何世間的教法和修行，指的就是那些已滅盡一切煩惱之士。

　　「有學者」必須在這道上從起點至最高境界一步一步地修學。當一切都圓滿成就後，便稱為「無學者」，意指所作皆辦、不受後有之人。一切都已修學完畢，疑惑不再；所有德行皆已圓滿，所有煩惱也已盡除。他們安住在寂止中，不受任何善惡所影響；於一切境遇中，不為所動。這就是所謂的「空心」。這下，你們可真不明白了。

　　你們怎麼也不明白：「如果我的心是空的，那還怎麼走路？」沒錯，正是因為心空了。「如果心空無一物，我怎麼吃呢？當心了無一切時，我還會想吃嗎？」跟還未修學得當的人說「空」，他們是無法理解的，所以沒什麼益處。

　　運用這些各種名相的人，已想辦法讓我們感覺領悟真理的可能。譬如：我們從出生那一刻到現在一直不斷在累積和伴隨的「行」(saṅkhāra)，佛陀說，其實並非「我」，亦非「我所有」。他為什麼這麼說呢？因為真理惟能以此方法來說明外，別無他法。他為具備覺察力的人而設此教說，以讓他們得大智慧。但這些可是需要仔細思惟才行。

　　有些人聽到「我一無所有」時，若只得膚淺的瞭解，以為應就此捨掉一切財物，就會在它的意義上和實踐方法上爭論不休。「此我非我」並不表示要你終止生命或捨掉一切所有，而是要你捨掉執著。我們有世俗諦(虛設)和勝義諦(解脫)兩種層次。在世俗諦中，有名為張三、李四、三姑、六婆等等，以此假名安立便利世間的溝通和運作。佛陀並沒有教我們別去利用它們，而是勸我們不應對之產生執著，從而領悟它們的「空」。

　　「空」，難以言喻啊！

　　我們必須仰仗修行以及修行中所得的智慧。想藉由詢問獲得智慧和領悟，不可能徹見真理的，它必須透過修行才能自知自證。別總往外看，要往內看，才能打自內心裡明白。可是，每當我們談起修行，人們一股腦地準備辯駁，原因就在於他們曾學過不同的修行方法，並對他們所學的法門有所偏執，更未經足夠的實修以領悟真理。

　　 **烏龜和蛇**

　　你們有沒有察覺到前幾天我們遇到的那群泰國人呢？他們問了一些無關緊要的問題，如：「你們為什麼要持缽吃飯？」我心裡很清楚他們與佛法相去甚遠。他們是受現代教育出身的，我不便多說些什麼，所以讓美國比丘去跟他們談，或許他們才聽得進去。現在的泰國人對佛法不但沒興趣，更是一點概念也沒有。我為什麼這麼說呢？如果沒有學習過，一定不懂。他們雖然學問有專長，但對佛法全然無知。我們必須承認，對於他們所專長的，我是一籌莫展。西方比丘也學習佛法，就讓他們說教去罷。

　　當前的泰國人中，愈來愈少人有興趣出家、修學和修行了。是什麼原因，我不知道。或許因為他們工作太忙，還是因國家朝物質方面發展使然，我不清楚。從前，人們來出家時，總會待個幾年或四、五個雨安居。現在，頂多一兩個禮拜。有些甚至早上剃度，傍晚便還俗去了。這就是當前的趨勢。他們說一些類似那位先生問我的話：「如果每個人都如你所願的出家幾年的話，那全世界不就跟著停滯不前了嗎？家庭人口沒有成長，也沒有人搞建設。」

　　我跟他說：「你的想法跟蚯蚓差不多。蚯蚓活在土壤裡，天天以土壤為食。有一天它突然開始擔心土會不會被它吃光了。它四周全是土，頭上頂著的也是土，竟還擔心會沒土可吃。」

　　這無異是蚯蚓的想法。人們擔心世界不會進步，會有停止的一天，那是蚯蚓的淺見。他們不是蚯蚓，可是腦袋卻與它們無異。這是動物界的妄見，真是愚痴。

　　我常常引用一個烏龜和蛇的故事來說明。從前，森林裡發生一場大火，森林裡的動物都倉皇的四處逃竄。烏龜在緩慢的逃生途中，看見一條蛇溜過它眼前，悲憫心於是油然而生。為什麼呢？只因那條蛇沒有腿，所以它認為蛇可能無法逃離火場，因此想幫蛇脫困。結果蛇在大火漫燒之際逃離了現場，反倒是有四條腿的烏龜卻不幸葬身火窟。

　　烏龜就是這麼愚痴。它以為有腿的跑得了，沒腿就動彈不得，所以才會對蛇起悲憫之心。它心想：沒腿的蛇會葬身火窟。但蛇本身一點也不擔心，它心裡明白自己可以輕易地逃離險境。

　　對那些觀念混淆的人可以用這種方法來說明。只要你跟他不一樣，看法不同，也沒有他們的學識，他們就會為你感到憐憫。你看，到底是誰無知？我對某些事物並不在行，那些方法我算是無知。

　　 **真正的平靜得自於正見**

　　面對各式各樣的情境，反而可以成為平靜生起的「因」。過去我對自己的愚痴和錯誤一點自覺意識也沒有，只要心受到外界干擾，就會設法逃避、遠離。我那時的行為等於遠離了平靜，而且是一而再、再而三地逃離它。我不想看到這個或聽到那些，也不願去思考或經驗各種繁複的事物，絲毫不知道這就是煩惱本身。當時我滿腦子認為：只要走開便能讓自己遠離人群和狀況，不須面對擾人的事物或聽見不順耳的言論；所以，能避得愈遠愈好。

　　許多年過去了，經歷種種不期而遇的事件後，迫使我在各方面改變了不少。出家這麼多年後，我剃度的弟子愈來愈多，尋訪我的人也與日俱增。隨著身旁追隨者的增加，我想逃也沒法逃，被迫再次開始面對事物。我的耳朵必須去聽，眼睛必須去看。自從為人師表後，反而使我開始得到更多認知；這些認知帶來了許多智慧和放下。雖然身邊總是事件不斷，我卻學會了不去執取，反要隨時放下。由於這些經歷，使我比過去善巧許多。

　　痛苦襲捲而來時，我仍處之泰然，並沒有因想逃避而弄巧成拙。過去，我在禪修中，一心只想得到平靜，以為外在環境是主要能助我達到平靜的原因之一，根本不明白擁有正見才是領悟平靜的所在。

　　我常提到，平靜有兩種。智者將它分為從觀慧中所得的定，和從安止中所得的定。從奢摩他中所得的定，眼睛必須不見色，耳朵必須不聽聲，鼻子不去嗅味道等等。只要不去聽、不知道，就能安住平靜中。這種平靜有其好處，但有意義嗎？有，它是有意義，但不究竟，也有時效性，並沒有穩固的基礎。當六根(感官)面對不順心的六塵(外塵)互相糾葛，導致智慧無從產生。原因在於：人總認為是外在條件使他無法平靜。

　　從另一方面來看，如果你決心要直接面對、不再逃避，你會逐漸明白，其實不平靜的原因並非源自外在因素和狀況，而是妄見所造成的。我時常這般告誡我的弟子說：如果你們真的有心要在禪修中尋求平靜，一定能尋獲那無色、無聲、無有一物會干擾你的寂止所在；由於此處沒有任何會刺激你的東西，你的心自然會安住平穩下來。一旦擁有這種體驗時，應好好審察它，看它到底有多少能耐：當你出定之後，根塵開始接觸，去注意你是怎麼變得快樂、不快樂的；如何歡欣、沮喪的，心又是怎麼受干擾的。從這當中才會領悟到，這種平靜並非真實的平靜。

　　讓經驗裡的經驗，只是經驗。有東西使我們愉快時，我們就認定它是好的；有東西讓我們不悅時，我們就說它是不好的。這都不過是我們的分別心對外在對象(外塵)所下的定義。明白這點後，等於有了審視外塵的基礎，能如實看清它們的本然。禪修中帶有平靜時，是不需太多思惟的，因為寂止的心自會產生某種覺性的敏覺力。它不是思惟，而是稱作「擇法」(dhammavicaya)。

　　這種平靜是不受經驗或根塵接觸所擾的。但問題是：「既然已平靜了，為何還有其它活動呢？」這當中是有活動沒錯，但絕不是那種平常、會折磨人、會無中生有的活動。凡是任何在此平靜發生的一切，心都明明惺惺，智慧便是在此發生，並使心產生前所未有的清明觀照。我們洞悉事情實質產生的過程；一旦我們認清它們的真相時，平靜就會變得一切皆備了。眼見色、耳聞聲的那一剎那就認清了它的底細。後來談到的這種平靜，在眼見到色時，心是平靜的；當耳朵聽到聲音時，心也靜如止水、不生波濤。不論任何體驗到來，心皆如如不動。

　　這種平靜是從何升起的？它從稍前的那一種定——無知的三摩地中升起，是後者「定」的由來。佛法說，智慧從定中生起。「知」來自於「無知」，心是從無知的階段以及學習這樣的審察中逐漸了知的。一旦同時具備了止(定)和觀(慧)，不論何時何地、從事任何活動，都能洞徹事物的真相。我們明了，所有在心中生而又滅的一切經驗也只是如此而已，所以也就無須有所為，無須更正或解決什麼；沒有臆想、無有去處、無須閃躲。透過智慧、如實覺知並超越它們，才是我們得以跳脫的唯一途徑。

　　想當初，我初建立巴蓬寺時，有很多信徒來拜訪我，導致一些弟子說：「隆波(師父)成天都在跟信徒往來，這裡不再是修行的適當環境。」可是我又沒有主動去找信徒。我們建了一座寺，而信徒就是來這兒恭敬出家生活的。是呀！我並不否定他們所說的。但事實上，我卻在這當中得到許多智慧，也對許多道理有更深的認識，這些卻都不是弟子們所能理解的。他們只看到表相，認為我的修行因人們的簇擁及過度的干擾而退失了。我並沒有任何方法可以說服他們。但隨著時間的過去，我克服了種種困境，最後終於確信了一件事，那就是：真正的平靜得自於正確的見解。如果沒有正見，不論我們所在何處，都無法止靜下來，智慧也不得而生。

　　在這兒的西方國度裡，有許多人想要修行。我並不想批評任何人，但就我所看到的情況，持戒的觀念還不普及。是呀！這就是世間。首先，你也可以從修定著手；這就好像在路上撞見一根木頭，有人會從這一端拿，有人則會從另一端拿，不論你從哪一端拿，它都是同一根木頭，你也都拿得動它。從三摩地的修習中產生平靜時，心便可從瞭解事物的真相中獲得智慧，並在知曉惡行的情況下，時時戒慎恐懼。你從哪一端提起都好，但重點是修行中要有堅毅的決心。如果你是從持戒著手，它會給你帶來平靜，也就是三摩地，它會變成智慧的前因。一旦有了智慧，它就會讓三摩地更加深沉。接著，三摩地會繼續令戒持得更精嚴。其實，此三者是畫等號的，同時增上的。到了最後，最終的結果是三者同而為一，不可分別。

　　三摩地是無法被區隔並個別分類的；智慧也不能獨立存在，乃至戒律亦然。在初階階段裡，我們確實把它們都區隔開來，但法有世俗諦和解脫法(勝義諦)之別。在解脫法上，是不執善惡兩邊的。我們借世間法之用，區隔了善惡及修行的不同層面，這無可厚非，但不是究竟法。如果我們能明白世間法的用意，就能明白解脫法。如此一來，我們就可以明了：各種不同的名相，其實只是在指點人們同一個道理。

　　因此，過去的那些歲月裡，讓我學會了如何圓融地處理人與各種境遇的問題。面對這一切遭遇，我的心反而必須更堅定。由於有智慧做我的靠山，我才能夠在一切境遇中不受影響地明察秋毫，平穩安住。不論他人說什麼，我因為自心中的堅定信念而不為所動。為人師表的都必須對自己的作為具備此堅定的信念，不受外人言語影響。這需要一些智能！任何智慧也將得以增長。我們必須在舊習性顯露時，好好審視並將它們清除乾淨。

　　你一定要堅定自己的心。有時對身心而言都是種煎熬，尤其當我們大家一起共住的時候；這是很正常的。例如，有時必須面臨疼痛等，我就曾飽受這種煎熬。換做是你，你怎麼辦？是呀！誰不想過閒逸的生活，豐衣足食，充分休息。問題在於事情往往皆與願違，我們不可能一直耽溺在理想裡。然而我們卻可以盡自己所能地為這世間創造更多利益。這是在為自己、為他人，也為今生與來世創造利益。這就是使心平靜的成果。

　　這趟美、英之行雖然短暫，但我一樣會盡全力地施予教法與指導。在座有老師也有學生，我會儘量予以協助。雖然還沒有出家人來此常住，那倒是件好事。這趟行程便是讓大家在僧侶到來前有所準備。如果他們來早了，反而造成困擾。一點一點慢慢地，人們會對修行與比丘僧團的生活方式逐漸熟悉，遂能讓佛教在此開花結果。因此，從今開始，各位應善自看護並指導自己的心。


2、一句話也就夠了
`````````````````

　　(本章英文原文: `Even One Word Is Enough <https://www.ajahnchah.org/book/Even_One_Word_Is.php>`__)

　　本篇是1979年，阿姜查為初到英國弘法的弟子所做的開示。

　　阿姜 查：不論你開示什麼，內容絕離不開戒、定、慧；即便是以佈施、持戒、禪定的另一種分類標準來看也一樣。

　　這裡的人已經夠複雜了。所以你們得瞧清楚、弄明白你們要教化的對象。由於他們複雜，因此光說：「放下、放下！」並不恰當。你必須說些他們可以意會的。姑且不談這個。就以對泰國老人說話為例：如果你們直言不諱，他們可能會不高興。但若換做是我對他們這樣說話，不但沒有關係，他們反而高興，否則他們會不高興。

　　你們雖然都會說法，但仍不夠善巧。蘇美多，你說是不是？事實是不是這樣？

　　蘇美多：沒錯。他們(其他僧人)雖教人以真理，可是卻不夠善巧，所以在家人不大願意聽。他們缺乏善巧的方法。

　　阿姜 查：的確，他們沒有「技巧」——說話的技巧。這就好像建築一樣，會蓋房子，卻沒有能設計得既美觀又耐久的技術。我能說法，任何人都能說法；可是這還得要一些善巧，才知道說那些話合不合適。說得合宜，一句話就能令人得利。反之，可能禍從口出。

　　比方說，這兒的人懂得很多，所以千萬別自吹自擂地說：「我的才是對的，你的不對！」萬萬不可。但也別光說些深奧、讓人懊惱的話。只須說：「不須拋棄你過去所學的東西，只要將它先擱置一旁，在這段時間裡，專心於我們當下的修行就可以了。」例如你們都可以教「觀呼吸」，教他們專注在入息、出息上，這樣不間斷地教導，讓他們對觀呼吸有所認識。當你熟練了某一種教學後，你的教學能力自會增進；那時候就能再教其他的了。對一件事透徹瞭解後，許多道理自然也會通透。這是自然而然的。可是，如果你硬要教他們很多東西，他們可能連一個也弄不明白。如果你能把一個道理說明白，他們自能釐清許多道理。就拿今天來訪的那幾位基督徒來說。他們只談一個道理，這道理頗具深義：「我們終有一天會在究竟真理處相逢」。光這個論述就足夠了。這是智者的言論。如果內心不能領悟究竟真理(真實法 paramatthadhamma)，不論所學何「法」，我們永不能滿足。

　　比如，如果是蘇美多在教我，我就該接受教誨並落實在修行中。當蘇美多在教我時，我雖能瞭解，但那仍不算是真實或深切的領悟，原因在於我未曾實踐過。當我確實修行並領悟了修行成果時，方才透徹、明了法的真義。如此我才能說：我懂得了蘇美多。我在那裡看見了蘇美多，所以那裡即蘇美多。因為蘇美多教以如是，如是即蘇美多。

　　當我說到佛陀時，也是如此。我說，佛陀在那裡，不在教法裡。人們聽此時，恍然一驚地問：「難道這些不都是佛陀教的嗎？」沒錯，都是他教的.....，但這裡談的是勝義諦，人們一時還無法瞭解。

　　我留給那群訪客去思考的是：這顆蘋果是你們眼睛所能見的。儘管你確實看到它，它的味道卻非用視覺可辨別。當時，我覺得他們能聽進去的就只有這些。蘋果的味道是存在的，但那是看不到的。怎樣才能知道它的味道呢？拿起蘋果來，一口咬下去，便知分曉。

　　我們所教導的「法」就像這顆蘋果。人們聽聞它，卻不識這顆「蘋果」的味道。除非他們具體實踐，方能明白。蘋果的味道是視覺所無法得知的；而法的真理，則非聽聞所能得識。沒錯，你有這方面的認知，但與真知仍相差太遠。你必須落實修行，智慧才能從而生起並直接體證究竟真理。我們就是要在那裡得見佛陀。這是深層的「法」。我只能以蘋果的例子為那群基督徒解說，讓他們在聽聞之後，能加以省思。

　　這類型的談話有點「太鹹」(有別於中文字面意義。在此有「艱深」、「直接」之義。)了。不管是鹹也好，甜也好，酸也好，各種不同的教學方式都好。如果各位有話要說的，不要客氣，請直說。我們沒什麼討論的機會了.....蘇美多大概也快沒話可說了吧！

　　蘇美多：我對向人們解釋道理感到厭倦了。

　　阿姜 查：千萬不可，不可感到厭倦啊！

　　蘇美多：我就是想終止這一切。

　　阿姜 查：這是指導老師所不許的。這麼多想趣向涅槃的人都得依靠你。

　　教法的過程中，有時容易，有時腦袋裡一片空白、苦無說詞。還是你只單純地不想說話？這對你是個很好的訓練。

　　蘇美多：這兒的人都很好，既不暴力、凶狠，也不麻煩，牧師們也不會惡臉相向。但他們問的問題離不開類似像上帝的話題，想一探上帝、涅槃究竟為何。若干人則以為佛教是虛無主義、一心想毀滅地球。

　　阿姜 查：由此可見他們對佛法瞭解得仍不夠完整或成熟。他們害怕一切事物消逝時，將是世界末日。他們認為佛法代表某種空無或虛無主義，因此而氣餒。他們如此也只會落得傷悲啊！

　　你們可曾見過害怕「空」的人的模樣？他們像老鼠般不斷地積聚財物，緊守不放。這樣就能躲避得了存在界的「空」嗎？當他們躺在火葬的木材堆裡時，這一切便不再屬於他們。但是，他們在世時卻執持不放，日日夜夜深恐會失去它們，力圖擺脫空無。他們會因此受苦嗎？當然，他們為此痛苦不已。人們因不瞭解事物的真相與「空」而悶悶不樂。

　　人們因為不反觀自己，所以對生活週遭一切渾渾噩噩。你該如何制止這份愚痴呢？人們相信：「這就是我，這是我所有。」如果你告訴他們「無我」，以至沒有任何一切是我或我所有的，他們一定會跟你爭論到底，至死方休。

　　即便是證得般若智的佛陀，最初都為眾生的難度而感到厭倦。他剛證悟時便認為向眾生揭示正道是件極麻煩的事，後來才醒悟這種態度是不正確的。

　　如果我們不教這類人，那我們教誰呢？每當我煩到再也不想教導人時，我總是如是問我自己：如果我們不教那些愚痴的人，那還教誰？你哪兒也沒處逃。只要一厭倦就想遠離弟子、獨自生活，正好顯示我們的愚昧。

　　比丘：我們可以做辟支佛(獨覺者)啊！

　　阿姜 查：那很好，但如果只因為想逃避現實而做辟支佛，那就不盡然正確了。

　　蘇美多：在單純的環境裡，過平常的生活，自可成辟支佛。然而在今天卻不太可能辦得到。我們所處的環境並不允許這麼做，我們還是得過比丘的生活。

　　阿姜 查：有時，你們必須先在這種有若干干擾的情況下生活才行......。簡單地說就是，有時扮演一切智佛(sabbaññu)，有時則扮演辟支佛；視情況而定。

　　談到這些不同角色時，其實是在談心。沒有人生來就是辟支佛。這就是所謂的「心態模擬說」。身為辟支佛不但自處泰然，也不教化他人，所以並不能從中得到太多利益。但若有人能教化他人，便顯示出他是一切智佛。

　　然而，這一切不過只是比喻罷了。

　　誰都別做！什麼都別做！做佛陀是負擔，做辟支佛也是負擔，別欲求做誰就是了。「我是蘇美多比丘」、「我是阿難陀比丘」……相信這確實是你，就已經是苦了。「蘇美多」只是個約定俗成的世間法，瞭解嗎？

　　對你的存在深信不疑只會導致苦果。如果真有蘇美多存在，只要有人批評你，蘇美多就會生氣，阿難陀也會生氣。當你對它深信不疑時，就會產生這種後果。一旦阿難陀和蘇美多介意時，隨時就會起爭執。但若蘇美多和阿難陀都不存在，便了無一人了——沒有可接電話的人。電話響了又響，就是沒有人接聽。別想成為什麼，因為沒人可成為誰。如此一來，苦就不存在。

　　如果我們深信自己是某人或某某，每當電話聲響起，我們就會去接電話、就會涉入。我們這樣怎能得解脫呢？我們必須看清它，從而增長智慧，以致蘇美多或阿難陀都不存在、不接聽電話。如果你是蘇美多或阿難陀，你就會去接電話，把自己扯入痛苦的泥沼裡。因此，別做蘇美多，莫當阿難陀，只須認知這些都只是世間法的假名安立罷了。

　　如果有人稱你好，別以為然，也別想「我很好」；若有人說你不好，別以為「我不好」。什麼都別是，只要了知當下的情況，但也別執持著覺知不放就是了。

　　這是一般人所辦不到的。他們怎麼也弄不明白，所以一聽到這些道理，就困惑得不知如何是好。我曾經拿樓上、樓下來做比喻：當你從樓上走到樓下，你在樓下時，只看到樓下；如果再走回樓上，也只看到樓上，而兩者間的空間——中間你卻沒看見，這表示涅槃沒被看見。我們雖看到了物質界的形色，卻看不見我們的執取——對樓上、樓下的執取。從「有」而「生」；從「形成」到「產生」，一直不斷在形成。沒有「有」的地方便是「空」的所在。當我們試著向人教以空的所在時，他們只會說：「那兒什麼也沒有。」他們無法理解。這真的很難，但真正的修行卻必須明白這「空」的道理。

　　有生以來，我們一直仰賴著「有」和我執，因此初聽聞「無我」時，真是覺得太奇怪了，原有的想法不易改變。因此，我們必須藉由修行來讓心明白，才有可能相信：「啊！果然沒錯。」

　　一般人在想：「這是我的、我所有的」時，甚感快樂。可是當「我的」東西失去時，便為之悲痛欲絕。導致苦的脈絡由此可見。我們可以藉此觀照：如果沒有「我」、「我所有」，我們還是可以趁活著時善用生命，但不加執取、以為是屬於我們的。有一天，當它們消失或敗壞了，也只是自然的事。我們不視它們為我們或任何人的，也不存「人」、「我」之想。

　　這可不是在形容一個瘋子，而是在說一位精勤向道之人，他對事物的各種用途瞭如指掌。然而一般人看著他想弄個明白時，就只會認為他是個瘋子。

　　蘇美多看待一般人時，認為他們就像小孩般愚痴；反之，當一般人看蘇美多時，卻認為蘇美多是個瘋子，因為你對他們賴以維生的事物完全不感興趣。換個方式說吧：阿羅漢和一個瘋子其實差不多。試想，一般人看阿羅漢時，會認為他是個瘋子。因為如果你咒罵他，他一點也不以為意，不論你對他說些什麼，他就像瘋子般一點反應也沒有。可是，這瘋中是帶有覺醒的。一個真瘋了的人受到咒罵時或許不會生氣，那是因為他搞不清狀況。把阿羅漢和瘋子放在一起觀察，也許會以為他們沒啥差別；但至下者瘋子，至高者阿羅漢也。如果只取外貌而觀之，至高、至下看似相近，但他們的內在覺醒、對事物的認知，可是有天壤之別啊！

　　你想想看：若有人對你說些篤定令人抓狂的話，你卻淡然地放下，他們一定會認為你瘋了。所以當你們在教人們這些道理時，他們不容易明白，除非內心親身體會方能明白。

　　例如，這個國家的人很愛美。如果你直言不諱地說：「不，這些東西才不美呢！」他們不願意聽。說「老」，他們不喜歡；談「死」，他們不愛聽，這表示他們醒悟的時機未到。如果他不相信你，別因此責怪他們。就好像跟他們交易一樣，你雖拿出個可取代他們原有物品的東西，他們卻不知其價值所在。可是，如果你手上的東西顯然價值連城，他們當然就欣然接受了。他們現在為何不相信你？因為你還不夠智慧。因此，別生他們的氣，如：「你是不是有問題？你這個瘋子！」切莫如此。你得先教育自己，在自己心中樹立起真實法，繼而長養說法的善巧，他們這才會接受。

　　有時候，阿姜(老師)在教弟子時，弟子不相信老師的言論，會使你非常沮喪。可是與其沮喪，不如找出他們不信你的原因，其實就是：你的說法對他們沒有什麼益處。只要你能提出比他們原有想法更好的東西，他們自然願意接受。

　　正當你要對弟子們動怒時，應該先作此想，才能讓你息怒。動怒實在不是件好玩的事。

　　佛陀為了讓他的弟子們能領悟佛法，示以百千種法門，只為說不二的佛道。他雖並不僅用單一的教導方式或不變的說法型態來度眾；可是，所有的教化目的卻只有一種，那就是：解脫苦。他所教以的種種禪法亦只有此一目的。

　　歐洲人在生活上已非常富裕。所以，如果給他們太大、太複雜的道理，可能消受不了。因此，你們認為該怎麼辦好？有任何建議嗎？

　　任何人如果有話想說，就趁現在，我們不會再有此機會了……，還是已沒有要討論或沒什麼疑惑了，想必你們都可以做辟支佛了。

　　未來，在座有些人可能成為法師，教化眾人。在你從事教育的同時，一定是教學相長的……各位同意嗎？你在教他人時，也等同在化育自己，使自身的善巧和智慧得以增長，思維也增多了。例如：初教導他人時，自己會回頭質疑佛法如是說的道理何在？意義又在哪裡？從而開始反覆思索，以探求佛法的深義。這樣教化他們，也是在教化你自己。只要你保持正念、勤於禪修，自然便會如此。別以為你只是在教別人，要心存自己也在教化自己，那就不會得不償失了。

　　蘇美多：世界上的人似乎是愈來愈平等了。各種階層、等次的觀念逐漸淡化、改變了。若干深信占星術的人指稱，幾年後將有大災難發生，給地球帶來巨大的苦難……我不知其真假.....但是，他們認為，由於我們與自然界的疏離、為了生活的便利而過度依賴機械，所以這場災難將超出我們的能力所能處理，自然界將產生無人能預知的劇變，諸如地震等等。

　　阿姜 查：他們的言論只會令大眾痛苦啊！

　　阿姜蘇美多：對啊，如果我們沒有正念，真會因此陷入煩苦之中。

　　阿姜 查：佛陀只教導當下，沒教我們去擔憂兩三年內會發生什麼事。在泰國，村民常跑來跟我說：「隆波(「師父」之意)，共產黨要來了！怎麼辦？」我問他們：「那些共產黨在哪兒？」他們則說：「嗯，他們隨時都可能會打進來。」

　　我們從出生以來就一直有共產黨，所以我從不在這上頭想太多。只要在生活中抱持著時刻有障礙與困頓的心態便能消滅那些「共產黨」了。如此便不致無所適從。說到四、五年後會發生什麼事，說得實在太遠了。村民說：「二、三年內，泰國會變成共產黨國家！」但從我出生以來，我一直覺得共產黨就在我週遭不遠處；但我一直和他們和平共處，直至今日。但人們就是不瞭解我在說什麼。

　　我是在說真理啊！占星家能預測兩年內將發生的事，但談到當下時，他們卻完全沒轍。佛法意在於處理當下的問題，讓自己能對未來可能發生的一切有恃無恐。我們不須對世上可能發生的事太過擔憂。只要修行在當下增長智慧，盡力做好現在當做的事，而非著眼於明天。這不是比較好嗎？我們可以等待三、四年內可能發生的地震，問題是當下有許多事情已在搖搖欲墜了。美國就是個確實的例子。人們的心如此狂野——那便是動搖的所在，但一般人就是看不清。

　　大地震很久才會發生一次，但我們的「心地」卻每天、每秒在「震動」。我這輩子仍不曾經歷過大地震，然而心地裡發生的地震卻無時不把我們震得天旋地轉。這才是佛陀要我們注意的地方。

　　但這些話可能不是一般人想聽的。

　　一切法從因緣生、從因緣滅。不須為占星家的預測而煩憂，只須覺知當下的現象即可。問題是，每個人都喜歡問這類的問題。在泰國，官員常來看我並問：「整個國家將淪為共產黨！倘若成真時該怎麼辦？」

　　「我都已經出生了，對此問題我們有何打算？我們很少過問這個問題。我心裡老惦記著，自我出生以來，共產黨便已如影隨形地跟著我了。」當我重複這番話後，他們都三緘其口。

　　人們討論的都是幾年內共產黨會入侵泰國的危機，但佛陀教我們的卻是：當下充實自我、時時保持醒覺，並思惟生活中潛在的、我們必須面對的危機。這是至關緊要的大事，別漫不經心喲！依靠占星學來告訴你兩年後會發生什麼事，並不能解決問題。仰賴「哺哆(覺知)學」就不須去惦記過去、擔憂未來，只要反觀當下就好。「因」便是在當下產生的，所以就在當下審視它罷。

　　那些預測的說法只會讓人受苦。但是如果有人照我的方式說話，反有可能會被說成瘋子。

　　從前，就算演變，也是一點一點慢慢地變，讓你不知不覺。打個比方好了：蘇美多，你剛出世時就這個體型嗎？當下這身軀是變動的結果。改變是件好事嗎？當然，如果沒有這些變動，你就不會長大了。所以，不須對自然的變化心存恐懼。

　　除了去思惟「法」，我實在不知道你們還需想些什麼。如果有人預測幾年內有事會發生，我們不能坐以待斃地等著事到臨頭才有動作。我們不能這樣過日子。不論我們需要做些什麼，不要等特定的事發生時才要做，當下就去完成它！

　　今日，人類持續不斷地搬遷；地、水、火、風四大元素也在運行。可是一般人就是不見「地大」的運行，只看見地球的外表，看不見它的遷變運行。

　　在這世界上，未來人們可能會覺得幾個月的婚姻才屬合理；如果有人結婚超過一、兩年，別人就會認為他們不正常。世間事就是這樣持續在變動。說實了，其實是人心在變動。你不需要去懂占星學，好好學「哺哆(覺知)學」，就能明白這一切了。

　　「隆波(師父)，如果共產黨真的來了，你會往哪兒跑？」我們還能往哪逃？我們出世就必須面對衰老、病痛和死亡，我們還能逃去哪兒？我們必須守在原地以解決這些問題。如果共產黨真要來了，我們就守在泰國，再謀求辦法。就算是共產黨總也要讓我們吃飯吧？你又何須如此恐懼？

　　如果不斷地憂心未來可能發生的事，那是會沒完沒了的，只會讓你永遠處於困惑、臆想的狀態。你知道這兩、三年內會發生什麼事嗎，蘇美多？會有大地震嗎？如果有人問你這類的事，你可以告訴他們，無須太關注在遙不可及、無法確信的事情上。該提醒他們哪種撼動是無時不刻在發生的，以及他們得以成長至今的無常法則。

　　一般人認為既然出生在世，就不希望死亡，這是對的嗎？這不就形同把水倒進杯裡卻不要它注滿一樣。只要你不停倒水進去，就別指望它不會滿。可是人們卻滿腦子臆想：我活著、我不想死。這種想法正確嗎？好好想想吧！如果人出世後，永不須死去，這有快樂可言嗎？如果地球上的人都長生不老、不死，情況會更加嚴峻。如果大家都不死，最後大概都得去吃糞便了。屆時，我們還有何處可棲身呢？好像你不停地倒水，卻不希望杯子注滿水一樣。我們真的得好好將道理想清楚。我們生而不想死，果真如此的話，應該好好領悟佛陀所教的「不死之法(amatadhamma)」。各位知道這「不死之法」是指什麼嗎？

　　「不死之法」是指即便身體死亡了，只要智慧常在，就形同不死。不生亦不死，是一個止息的境界。在世時，希冀長生不老、永遠快樂是根本錯誤之道；但這卻是世人所祈求的，所以痛苦不斷。「法」的行者是不苦的。當然，一般僧侶的修行人，由於未成道果所以仍然有苦；由於未悟得不死法而仍會有苦受，依舊為死神的目標。

　　「不死之法」是不會死亡的。既然由母胎出生，從何逃避死亡？除非能覺悟實我的不存在，否則死亡之路是不可避免的。「我」其實沒死，只是「行法」依隨自然的法則在變化罷了。

　　這很難理解，一般人也瞭解不來。你們必須像蘇美多一樣，不受世事所束縛；遠離偌大、舒適的家宅，以及世界的發展，如佛陀當年的出離。如果佛陀繼續待在皇宮裡，他就成不了佛了。遠離皇宮、隱居森林是他成佛之道。宮中欲樂的生活並非覺悟之道。

　　阿姜 查：是誰告訴你占星家的預測？

　　蘇美多：很多人常閒話家常談這些事。

　　阿姜 查：他們的話如果成真，那人們該怎麼辦？他們有指引大家一條可遵循的方法嗎？我的看法倒是，佛陀曾給予非常清楚的教法。占星家或許能談談幾月或幾年後的事，而佛陀直指的卻是出世的那一剎那起。他說，打從我們出世以後，許多事是無法確知的。預測未來可能會讓人擔心未來發生的事。但是，說實在的，「無常」打從我們出生那一刻起，便無時無刻地在我們身旁。

　　一般人對這種言論都不太採信，對不對？

　　如果你會害怕(此時轉向在座中的一位在家人說)，就這樣想好了：假設你因犯下重罪而被判了死刑，七天內就要服刑，你的心裡會想些什麼？這就是我要問你的。如果七天內就要服刑，你要做什麼？如果再深入點想想，你會發覺，其實我們所有的人當下都已被判了死刑，只是不知何時要服刑罷了。那死刑有可能來得更早，不須七天。你早被判了死刑，你可知道？

　　如果你觸犯了法律並被判以死刑，你一定會非常沮喪。「死想觀」是觀想死亡隨時隨地會到來。問題在於你們都不把它放在心上，所以覺得生活舒適無虞。如果心常繫念死這件事，它會讓你在法的修習上更懇切，所以佛陀才教我們要常做死想觀。不做死想觀的人反而因自我的無知而生活在恐懼當中。但只要做死想觀並明察自我，它就會引領你，使你積極地修習佛法，遠離憂懼險境。

　　如果你對這道死刑瞭然於心，自會想尋求解決之道。一般大眾不大願意聽這類的話，這不顯然表示他們跟真正的「法」相去甚遠嗎？佛陀告誡我們要做死想觀，但人們不喜歡這類言論。這是眾生的共業，他們對死亡雖有所認知，但顯然還不夠明白。


二  談止
++++++++

1、不可動搖之寂靜
`````````````````

　　(本章英文原文: `Unshakeable Peace <https://www.ajahnchah.org/book/Unshakeable_Peace1_2.php>`__)

　　以下內容是阿姜 查在巴蓬寺為前來禮敬他的學術僧及隨行信眾所做的隨機開示。

　　本文在六0年代，曾以泰文 Gunjaer Bhavana 為題付梓，可說是他最早期出版的著作。二00二年完成的新譯英文版，曾以「解脫之鑰」為題付梓。

　　修習佛法的目的無非在於尋求一條解脫苦而達寂靜喜樂的道路。我們不論是學心理的(法名)或生理的(色法)，或研究心、心理元素(心所 cetasikas)也罷，唯當視解脫苦為究竟的目的地時，才算走在正道上，如此而已。苦之所以生起，是有其因緣的。

　　請務必明白，當心靜止不動時才是它本然、正常的狀態；一旦它動了，就成了受制約的「行」(saṅkhāra)法。如果我們的覺醒沒能趕上它們，這些心理造作(mental proliferation)生起時，心只能尾隨其後，任其擺佈。心念一動的那一剎那，立刻成為世俗諦。

　　佛陀因此教導我們要善加思惟(觀照)這些浮動的心理狀態(Conditions of the mind)。一旦心有所動，便是不穩定且無常、不圓滿(苦)，以及無法視之為「我」(無我)；它們是世間一切有為法的三項普世真諦(三法印)。佛陀教我們要好自觀照和思惟這些心理活動。

　　如同我們在經典上所學的十二緣起法：無明是行生起的因、緣；行又是識生起的因、緣；識則是名(精神)、色(物質)二法生起的因、緣等.....。佛陀為了方便我們學習，將此鎖鏈的每一環節個別區分開來。雖然這是對實況精確分析，但即使是學者，也無法在此鏈鎖過程於日常生活中實際發生時，追趕上它們。這就好比我們從樹梢墮落到地上，全然不知過程中掠過多少樹枝一樣。同樣地，當心驀然受到心理印象(法塵 mental impression)衝擊時，它若是心所喜歡的，便會有好情緒。然而，心以為這是件好事時，卻沒有覺察到在此之前發生的因緣鎖鏈。當時的發生過程雖和經典裡所列出的一模一樣，但實際的情形卻遠超乎有限理論的範疇。

　　它不會公佈：「這就是無明，還有行、以及識。」也不會給學者一絲能大聲頌出當前狀況的機會。雖然佛陀仔細剖析、解說了瞬息間的心理次序，可是對我而言，更像是從樹上掉下來。當我們從樹上掉落地面時，根本沒有機會評估自己掉落的高度，只知道砰然一聲著地，好痛！

　　心亦然如此，當它因某情境而陷落時，我們唯一能覺察到的是「苦」。這種種苦、痛、悲、傷等到底從何而來？絕非來自經本裡的理論罷。我們不見任何地方曾把痛苦鉅細靡遺地記錄下來。我們的痛苦雖無法與理論全然吻合，但卻有異曲同工之處。所以說，光學術是追不上實況的。這就是為何佛陀要我們自行長養清明覺知的原因。不論什麼生起，都要在覺知中生起。當那如實的覺知者覺知時，心和心理元素(心所)都會被視為非我們所有的。畢竟，一切法皆應棄之如糞土，不應執取或賦予它們意義。

　　 **理論 V.S.實況**

　　佛陀教導心和心理元素(心所)的目的不是要我們去執著那些概念，而是單純希望我們去認清這些心理元素(心所)的無常、苦和無我性，然後放下，置它們於一邊。清楚覺察到它們的生起。這顆心一直以來都受到制約，它被訓練和制約到悖離、脫離了清淨覺醒的狀態。當心擾動時，會造作有為法(conditioned phenomena)，遂而影響心，形成一連串的發酵作用；整個過程促成了善、惡及其它種種結果。佛陀教我們要捨離這一切。雖說如此，剛開始仍需藉理論來認清自我，以便在未來的階段中捨離一切。這是個自然的過程。心如此，心所(心理元素)亦然。

　　就拿八正道來說罷。當人們以般若智如實看待事物時，此正見能導致正思惟、正語和正業......。以上乃是從清淨覺知中生起的種種心所(心理元素)。此覺知猶如一盞於闇暗黑夜中照亮前方道路的燈籠，如果是如實的正覺知，其光明會循序散放、照亮正道上的每一個階段。

　　我們所經驗的一切，都會從此覺知當中生起。如果這顆心不存在，此覺知自然也不存在；這一切無非心理現象(phenomena of the mind)。誠如佛陀所言，心只是心，不是個生命體、也不是個人，更非自我或你本人；非我們、亦非他們。「法」單純地只是「法」，是自然、無自性的運行。它不屬於我們或任何人，它什麼都不是。個人的任何體驗都離不開色、受、想、行、識——五蘊的範疇。佛陀說：放下這一切。

　　禪修就像一根木棍，木棍的一端是「觀」，別一端是「止」。如果你將它拾起，只有一端被拾起？抑或兩端皆被拾起？不管任何人撿拾木棍的結果都一樣——兩端皆被拾起。哪部分是觀？哪部分是止；此端和彼端又始於何處？它們全是心。當心平靜下來時，平靜會先從奢摩他的定中生起。我們是在三摩地的定境當中專注、統一我們的心。問題是，一旦三摩地的定、靜消失時，苦就會在原地產生。何以如此？因為單憑奢摩他禪修所得的平靜，仍然與執著脫離不了關係。這份執著，未來可能會演變成苦的潛因。「定」絕不是「道」的終點。佛陀親身體驗地徹悟：定心絕非究竟，因為潛伏在「有(存在)」當中的「因」仍未得到止息。由於輪迴的條件依然存在，可見修行尚未圓滿。何以如此？因為苦仍舊存在。因此，佛陀以奢摩他的定為基礎，開始思惟、審察、分析因緣法則的實相，直到他解脫一切執著；包括對定的執著。「定」仍屬世間的因緣所生法和有為法，所以執取這種平靜等同於執取有為法。只要我們一天不放手，就會一直陷於「有」和輪迴的困境之中；三摩地的定中之喜仍導致一連串的「有」和輪迴。心的掉舉和煩憂一旦得以平定，我們通常反而會去執取這份平靜。

　　佛陀因此覺察到潛伏於「有」和輪迴裡的因、緣。他在未盡透徹事實及覺悟的真理前，不斷以寂靜之心更深入地探索、觀察，何以一切事物不論平靜與否皆會成「有」。他的審察功夫繼續推進，直至他清楚領悟到：一切因緣所生法，都如同熾燃的鐵塊。五蘊就像那熾熱的鐵，當鐵塊燒得火紅時，摸它哪裡才不會被燙傷？它有任何冰涼所在嗎？試著觸摸它上面、旁邊或下面，摸得到任何一處是冰涼的嗎？不可能，這塊熾熱的鐵塊無處不是炎熱的。哪怕是平靜都不可執著。如果我們認同那份平靜，認為有人是平靜、祥和的，那便是強化了自我或靈魂獨立存在的意識(我見)。「我見」是有為法之一，總不離「我」很平靜、「我」懊惱、「我」很好、「我」很壞、「我」很快樂或「我」不快樂等思惟，桎梏於更多的「有」與「生」中；平添痛苦。如果快樂消逝，苦便隨至；悲痛消逝，快樂便到來。在此無盡的輪迴桎梏中，我們不斷流轉於天界和地獄之間，載浮載沉。

　　佛陀在覺悟以前，便由自心瞭解了這種模式。他明白在「有」和「生」諸緣未止息前，修行就不算終了。他於是如實觀照，專注生命相互依緣的關係：「諸法因緣生、諸法因緣滅。」佛陀以此法如是觀(思惟)以領悟五蘊真相：一切心理、生理、造作的、想像的事物，無非是有為法。當他明白此道理後，便教導我們要止息、捨離這一切。他鼓勵眾人如實明了，否則就會因放不下一切而遭致苦果。總之，一旦看清事物的真相，就能識破它們瞞騙我們的手段。誠如佛陀所言：「心不具任何實體，它什麼都不是。」

　　心不為任何人而生，不為任何人而死；它是自由、閃耀、不被任何事物所束縛的。問題的產生，是因為心受有為法染著，經我見所矇蔽。佛陀因此教我們要審視這顆心。最初始有東西存在嗎？實在什麼也沒有；它既不從因緣(conditioned things)生，亦不由因緣滅。當心遇到善時，它不會變成善的；當它遇到惡時，亦不成為惡的。當你清楚透徹了心的本然時，就是如此而已。從這當中可以領悟到：一切法其實都是無自性的狀態。

　　佛陀的慧觀將這一切都視為無常、苦、無我的。他冀盼我們能一絲不苟地如是思惟，以令覺知能如實覺知。當它覺知苦、樂時，仍如如不動。快樂的情緒是「生」的形態，傷悲的傾向則是「滅」的形態；消滅時，則「生」生，即生者，必將滅去。所生、所滅者無不桎梏於這道不曾停歇的輪迴中。一旦禪修者的心達到此領悟的境界，對於是否繼續「存在」和「輪迴」的疑惑將不復存在；不須再各他人詢問。

　　佛陀遍觀有為法後，放下了一切。他放下了五蘊，僅留下覺知繼續客觀觀察整個過程。當他有正面經驗時，不至於隨之變化，只會繼續審察、保持覺醒。如果經驗是負面的，他也不會隨境轉。這是為什麼？因為他的心已從因緣所生法中斷除、並解脫出來。他已透徹真理，於是，導致輪迴的因緣條件不復存在了。這種覺知才是穩固而可信的，才是一顆真正住於平靜的心，才是不生、不老、不病、不死之法；它既非因亦非果，更不仰賴於因果，脫離了因果相依存在的過程。所有的「因」，頓時由於「緣」的不復存在而消失。心此時已超脫了生死，超脫了苦樂和善惡。你能怎麼形容它呢？它已超越了有限文字所能描述的範疇。一切支撐的條件已然消逝，任何欲以言表的意念只會導致執著，任何文字的運用只會淪為心的理論罷了。

　　佛陀對於心和心的運作(心法)的種種論述雖說明得相當精確，但佛陀同時也領悟到這種知識的相對無用。我們以頭腦理解後篤信了某些道理，但它竟不帶真實的利益，也無法將心領向寧靜。佛陀的智慧卻是領向放下的，能導致摒棄、捨離的結果。因為導引我們陷入是非、對錯窠臼中的正是這顆心。不論我們明智地站在正確的一邊，或是愚蠢地選擇錯誤的一邊，都只是世俗的心。世尊便是藉此世間的一切來審視這世間。佛陀如實勘破世間後，被世人稱為「世間解」。

　　關於「止」和「觀」的重點在於：應在自我的內心中兩者兼顧、彼此增長。惟有誠摯地長養止觀，才能確實明了它們。我們可以學習所有關於心理元素(心所)的書籍，但這類的知識見解對於貪、嗔、痴的蠲除一點作用也沒有。我們只是在學習貪、嗔、痴的理論，解說種種心的煩惱特性而已：「貪具此意、嗔有彼意、痴的定義則是如此這般。」由於只知道它們理論上的特性，所以也只能在這個層次上來談論。我們很聰明，也能明白，但當這些煩惱確實在我們心中現起時，它們真的跟理論說的一樣嗎？例如，當我們經驗到不樂意的事物時，會做出反應而情緒變差嗎？我們會執著嗎？我們放得下嗎？如果嗔心生起時就被我們所覺察，我們還會繼續執持不放嗎？抑或當我們洞見它時，我們放得下嗎？如果發現自己看到不喜歡的事物，心裡仍存有嗔心時，最好回去再多學習學習。這表示修行仍不到家，尚未圓滿。修行一旦圓滿，放下該是水到渠成的事。這樣看待就對了。

　　我們如果真的想體驗此類修行的成果，就必須由衷地深自反觀己心。就我的意見來看：徒以無數瞬間的意識及其心理元素(心所)來詮釋心(心法)，仍不算認真修行，還差一大截呢！如果我們有心想學關於心、心法等，那就清明、透徹地認清它們罷。沒有清明的內觀，何時才能了結它們？學海無涯，我們永無法學畢。

　　「修習」法因此極為重要。落實我的修行便是我的學習方法。我對心的剎那和心理元素(心所)一竅不通，我只是去觀照覺知的本質。如果嗔心生起了，我會自尋解答；如果愛念生起了，我就追究其原因。這就是方法，不論將它說是念頭也好，或稱為「心所」也罷，那又如何？只須透徹這一點，直到你能解決這些愛、嗔的情緒，讓它全然在內心中消失為止。當我在任何情境下都能停止愛嗔時，表示我已能超越痛苦了。從此以後，哪怕任何事情發生，我的心都處於泰然，不帶一點殘留，因為所有一切皆止息了。

　　只管如此修行就對了。如果眾人只想高談闊論，那是他們的事。但不論你怎麼辯論，修行終得要歸結到這一點上。當事物生起時，不論多寡，它都會從此原地生起；當它消滅時，亦會在此消失，還會有其它地方嗎？佛陀稱這一點叫「覺知」。當它確實無誤地如實了知事物的本然時，我們自然會明了心的意義。事事物物不曾間斷地施以瞞騙。你一邊學習著它們，同時卻受它們所瞞騙。我還能怎麼形容呢？就算你對它們頗有研究，它們卻將計就計地騙你上當；往往就是這樣。重點是：我個人以為，僅止於種種名相的認識絕非佛陀本懷。佛陀教授佛法的最終目的在於：從探求一切事物背後的種種起因中，摸索出解脫的方法。

　　 **戒、定、慧**

　　修習佛法的我並無太大學問，只知道解脫道應從「戒(Sīla)」(屍羅，廣義有道德生活、守持戒律、行止如儀和不傷害自他等義。在此譯作「戒德」(德行)。)著手開始。戒是正道的莊嚴起點；定(三摩地)(Samādhi，意指禪定當中，心的專注能量。)的深沉平靜是美好的中段；慧(般若)則是完美的句點。雖然戒、定、慧可以分成三項各別的訓練特質，但愈深入觀察，愈會發現三者其實是合為一體的。持守戒律，須有智慧方能理解。我們通常都建議大家以遵守五戒來提升道德水平、鞏固個人的品德。話說回來，戒德要圓滿可是需要偌大智慧的。我們必須顧及到言語、行為及其後果，這都是智慧要下的功夫。因此，若要增長戒德，我們必須仰賴智慧才行。

　　根據理論的說法，先以持戒，後得禪定，終獲般若智慧。可是就我的觀察結果發現，智慧才是三學中的盤石。如果要全面覺察我們言語動靜的一切後果——尤其是惡果，就少不了智慧的指引和監督，以詳細探究因果的運作方式，從而淨化我們的身行、言語。一旦我們對道德和不道德的行為熟悉清楚了，便會看見修行的下手處了。我們棄惡揚善、止惡行善，就是戒德。屆時，心會變得更加堅定穩固。因為，一顆穩實、如如不動的心已解脫了與身、口相關的種種焦慮、懊悔和困惑。這才是三摩地。

　　這顆穩實專注的心會在佛法修習中引發更加強而有力的輔助能源，使我們對所經驗的視覺、聽覺等有更深刻的觀想。一旦心穩固在正念和安定上時，我們便能著手往色、受、想、行、識；色、聲、香、味、觸、法(法塵、心的對象)的實相裡持續探究。當它們一一現起時，要繼續以決意審視它，以防止正念有所閃失。這麼一來，我們便能了知它們的本然；其實都是隨其自然法則而形成的。就在我們的領悟穩定成長之際，智慧於是生起。一旦對事物的真實本然有了清楚的瞭解，我們的舊有想法就會被連根拔除，概念的知識將轉化為智慧。戒、定、慧就是如此融會貫通而成為一體。

　　當智慧強韌有力地增長時，定也會逐漸地成長。三摩地愈是不可動搖，戒德便會愈穩固、愈無所不在。一旦戒德更圓滿時，三摩地便得以更加滋養，從這更加穩固的三摩地中則會導致圓熟的智慧。戒、定、慧三學在揉捻、交織後，一同建構起佛陀所教之「八正道」——佛陀之道。此三學一旦達到了顛峰，這條修行的正道便會有力量來斬除染著清淨心的一切煩惱(kilesa)。(意指染污的心理特質，通常是指貪、嗔、痴以及以此三毒為基礎的不善心所(心理)。)當貪、嗔、痴露臉時，此「正道」是唯一有能力循跡腰斬它們的工具。

　　四聖諦——苦、集、滅、道，堪稱是修習佛法的架構。這條正道包括戒、定、慧三學的修心架構。它們的真義絕非字裡行間所能尋得，而是蘊藏在我們內心深處。戒、定、慧三學便是這樣不停地運轉。八正道將遍照一切生起的色、聲、香、味、觸、法。八正道支如果脆弱、無能，種種煩惱就會佔據我們的心；反之，倘若八正道支強韌有力，便能對治、消滅所有煩惱。如果換作是煩惱強而有力，「道」勢微、搖搖擺擺，煩惱便會擊敗「道」。色、受、想、行產生時，如果覺知不夠迅速而敏捷，它們就會佔據、摧毀我們。「道」和煩惱是並駕齊驅的，所以隨著內心的佛法修習增長之際，這兩股勢力勢必會步步為營地在道上相較對峙。好似有兩人在心裡爭論不休，其實是佛法之道和煩惱在爭奪心的主導權。「道」會導引、助長我們思惟的能力。只要我們能精確無誤地觀想，煩惱會無立足之地。反之，如果我們搖搖欲墜，等到煩惱重新整備、再獲力量，道心就會在煩惱現起時，反受其支配。這兩股勢力對峙下去，直到一方勝利，控制一切。

　　如果我們一心精進地增長佛法之道，煩惱必定會逐漸、持續地遭到蠲除。一旦修行圓滿，四聖諦將常住我們心中。任何苦的生起，無非緣「因」而存在，這就是說到第二聖諦(集諦)了。其原因到底為何？只因為薄弱的戒德、微弱的禪定和脆弱的智慧所致。當「道」不能持之以恆，煩惱勢必主宰我們的心。一旦煩惱稱王，第二聖諦便得以大張旗鼓，進而招致種種痛苦。一旦受了苦，那些能與苦對峙的物質也就消失了。能令「道」生起的條件莫非戒、定、慧三學，當它們充滿活力時，佛法之道則勢不可擋，進而不懈地對治使我們悲痛不堪的執取和愛著。苦之所以無法生起，全在於「道」摧毀了煩惱所致。直到這時候，苦滅才算現起。「道」何以能令苦滅現起？在於戒、定、慧三學已達到究竟圓滿之境，遂使「道」彙集了不可擋的動力。一切到此具足。我要給每一位如是修行的行者說句話：關於心的理論在此全無用武之地。如果心已從這些理論中解脫出來，它便是一顆絕對可以仰賴、信任的心。此時，不論心選哪條路走，都不須我們加以鞭策，自能步步向前。

　　試想芒果樹的葉子，葉子的長相為何？我們只需觀察一片葉子便能知全部了。即便天下有數千萬片芒果葉，我們同樣可藉由一片葉子的觀察而對所有的芒果樹瞭若指掌，因為其它芒果葉其實並無差別。比諸於芒果樹幹的道理亦然，只須觀察一株，便能通曉所有樹幹的物質，因為所有其它的芒果樹實在無有差別。即便有上千萬株芒果樹，我一樣對它們都瞭若指掌。這便是佛陀的教導。

　　戒、定、慧三學共構了佛陀的正道。然而「道」卻不是「法」的核心，亦非世尊最終極的目的和終點。它是條導向慧觀的道路。比好你一路遠從曼谷來到巴蓬寺一樣。路並不是你的目的，能到寺裡來才是你的目的，但路卻是遠遊所不可或缺的條件。你所利用的道路並非寺院，它只是達此目的的方法而已。可是，如果你要到寺裡，就必須循著它來。至於戒、定、慧的道理也是一樣。我們可以說，它們雖非究竟的「法」，卻是達至目的的途徑。當戒、定、慧都圓融無礙時，便成就了甚深的寂靜之心，這才是目的地。當我們達到此一境地時，即便聽到噪音，心也不為所動。一旦我們證得這種平靜，便不須再做什麼了。佛陀要我們捨離一切，無論發生什麼事都不須擔憂。如此一來，我們才算確確實實、毫無疑問地親身體證，不再只是聽信他人的說詞。

　　一切法皆空是佛法的根本教義，它和不可思議的神通示現或通靈，乃至其它稀奇古怪的神秘無關。佛陀並不強調這些神通的重要。雖說神通的確存在，也可增長，但這方面的「法」卻是虛妄不實的，因此佛陀並不宣揚和鼓勵，他所讚歎的是那些能從苦中解脫出來的修行人。

　　要達到此成就需要修行，並具備完成使命所需要的佈施、持戒、禪定、智慧等工具。我們必須拾起它們，用之於修行上。它們的聚合共同構成了向內觀照的「道」，智慧則居首位。如果心覆蓋著煩惱，「道」便不得成熟，但只要我們決意、堅強，「道」終於蠲除這些雜染。反之，如果煩惱執意剛強，就會破壞「道」。在達到終點前，法的修習都脫離不了這兩股力量鍥而不捨地相互對峙，直到終了。

　　 **執著的危險**

　　要啟用修行的工具不免要吃苦耐勞。我們所憑靠的是耐心、毅力和一貧如洗。修行，必須靠自己身體力行、自覺自證才行。然而，學者常常不解其中道理。比如說，當他們靜坐時，只要心中稍稍經驗一點平靜，便開始猜想：「嘿！這肯定是初禪。(禪那(jhāna)意指禪修中的一心專注，三摩地的究竟。佛陀將之分別為四禪八定。)」他們的心總是這樣。可是此念興起的剎那，剛才所經驗的平靜就會立刻消散。不須多久，他們又開始妄想方才體證的平靜是二禪。別去思想和推測它。我們所體驗的三摩地並沒有可公佈境界的廣告牌。實際的善是截然不同的，不像路標一樣，會給你標示出：「此路往巴蓬寺」。我不是這麼解讀心的，它不會大聲公佈出來。

　　雖然有一些很受尊崇的學者曾著作分析初禪、二禪、三禪、四禪，但那些文字本身只是外在的訊息罷了。設若心確實沉浸到這些深定境界時，它對那些繁文著疏可是一無所悉的。心知曉，可是它所知曉的與我們所學的理論不盡相同。如果學者試圖把持著理論不放，並硬將它往禪修裡拉，邊坐邊想：「嗯.....這是什麼境界？是初禪了嗎？」當下「定」已消散，也得不到任何實質利益。這是為什麼呢？因為有欲望的緣故。一旦欲望介入會是什麼情形？心會在同時間退出禪定。因此我們每個人必須在禪坐時，完全摒棄思惟和推測，然後將身、語、意徹徹底底地投入修行之中；此時只須觀察心理運作，別把佛學書籍扯進來，否則情況會一團混亂，因為書中記載的沒一樣跟事物本然的實相全然相符。

　　飽讀經論的博學之士，在法的修行上通常不大有成就。他們在知識層面上陷得太深。事實上，心其實是無法用外在標準評量的。心如果漸趨平靜，就讓它平靜罷。最深層的寂靜是存在的。就我個人來說，我對修行理論懂得不多；出家第三個寒暑後，對三摩地的真相還是懵懵懂懂。儘管我在禪坐中怎樣思考和摸索，可就是適得其反，反而比之前還煩躁、紛亂！心的思緒不減反增。不打坐時，心反倒比較平穩。天啊！真不容易，真是累死人了！縱然我過去遭受過許多障礙，但從來不曾認輸過，只管繼續修行。當我不刻意去做什麼時，心反而處於安祥的狀態。可是只要一興起入定的決心，心便不聽使喚了。「這是怎麼回事？」我自忖著：「怎會發生這種事？」

　　後來，我逐漸明白，禪修其實跟呼吸的運作很相似。如果我強制呼吸要長、短或適中，是相當困難的。可是如果我們散個步，沒去留意氣息的出入，就會非常自在。我因此反觀：「啊哈！修行道理原來是這樣的呀！」一個人照平常作息散步時，在不留意呼吸的情況下，呼吸會給他們帶來痛苦嗎？不會，他們會很自在。但當我坐下，一心決意要令心平靜下來時，執著卻悄然隨至。當我力圖控制呼吸的長短時，反倒給自己帶來前所未有的壓力。何以如此？因為我所用的意志力其實已受執取所染著，自己卻渾然不知。一切所有的挫折和困頓的生起，全是因我將愛執帶入禪修中所導致的。

　　 **不可動搖之寂靜**

　　我曾經在一座離村落僅半里之遙的寺院掛單。有一天夜晚，村民正在鋪張宴客，大肆喧囂著。大概在十一點鐘之後，我有些不尋常的感覺，這股奇特的感覺是從當天中午延續下來的。我的心幾無雜念，覺得相當自在、安祥，可說平靜。我一直經行到稍感疲憊後，才走進我那以茅草覆蓋的茅蓬裡坐下。我還來不及將雙腿盤起，心便不可思議地只想進入那甚深的定境中；它發生的如此自然。我才剛坐定，心立即全然平靜下來，如盤石般堅固不搖。村民的歌舞歡騰我不是沒聽到，而是能全然地將它隔離在外。

　　說也奇怪，當我不去留意那聲音，心全然寧靜，什麼也沒聽到；但如果我想聽時，就聽得到，可卻一點也不受干擾。心中彷彿有兩個所緣對象不相依靠地毗鄰而居。我可以洞見心和它所覺知的對象是互不相依、彼此區隔的，好似分別放置在眼前的這個痰盂和水壺一樣。我於是明白：當心和定(三摩地)融而為一時，若將注意力往外導，便可以耳聽；但如果你讓它安住在定的空寂當中，便全然寂止了。耳朵聽到聲音時，我能看見覺知和聲音是截然不同的。我自忖：「如果這還不對，怎樣才對呢？」當時的狀況就是這樣：心和它的對象(法塵)完全分隔開來。我如此這般繼續審察下去，直到我的領悟更深一層：「啊，這很重要。一旦所知的相續現象被斬斷後，便成就寂靜。」先前相續(santati)的妄見化成寂靜之心(santi)。我繼續精進於坐禪當中，當時的心全然專注於禪修，無視外在一切。如果我當時就在此停止禪坐，只是因為禪修已圓滿。我可以慢慢來，但絕不是因為怠惰、倦怠或厭煩的緣故。當時的心中壓根不存在有這些心理，只有圓滿的平衡祥和盈滿我心。

　　後來我還是稍稍休息了一下，可那也只是改變坐禪的姿勢，心依舊持平、如如不動。我將枕頭拉過來準備休息；當我橫躺下來，心竟然仍處於先前的平和狀態中。接著當我的頭靠上枕頭時，心的覺醒開始往更深處走。雖然我對它的去向毫無所悉，但它就是一股腦地層層深入地往內鑽，彷彿像電線裡的電流通往開關一般。當電流撞擊到開關時，我的身體霎時轟然巨響地爆裂開來。當時的覺知是極其明惺、微細的。經過這個階段後，心毫無束縛地透徹內心更深處，深入到一個空無一物的境地中；沒有任何一絲外在世相得以侵入乃至達到的所在。在那裡面安住一段時間後，心逐漸退守，往外歸返。不過，我所謂退守並不參雜絲毫刻意要心回來的意味，而只是扮演一位旁觀者的角色，只管覺知和見證。心就這麼逐步地往外退，最後歸於正常狀態。

　　當心初歸正常狀態時，我馬上問：「那是什麼？！」隨即就有了答案：「這都是自然的現象，不須費心尋求解釋。」這個回答足以讓我的心感到滿意。

　　沒多久後，我的心再次地往內遊走。我並沒有刻意去引導心，是它自行啟動的。當它一步步往內深入時，又再次觸及到同一個開關。這次，我的身體竟粉碎成極微的微粒子和碎片，也再一次無有障礙地貫徹內心深入；寂然無聲。這次比第一次的經驗更為深沉，外在任何一切皆無法侵入。心在此地隨心所欲地安住一段時間後，逐漸退了出來。那時的心完全自力自主地運行，我並沒有刻意去影響或導以任何方向——不論是往內深入或向外退返；我只扮演一個覺知和觀察的角色。

　　我的心再一次回到平常的意識狀態後，並沒有對剛才的情形做任何思索或推斷。在我打坐時，心又再一次向內深入。這次，整個宇宙粉碎、分裂成極微的微粒子。地球、大地、山川、田野、森林，整個世界全都碎裂成空的元素。人我俱滅、一切法(現象)俱滅。在這第三次的經驗裡，已盡除無餘。

　　心在向內深入後，隨其所欲地安住在裡頭一段時間；至於它是怎麼持守在那兒的，我說不上來。那種情況很難解釋，沒有任何適切譬喻得以讓我用來形容它。這次的心在裡頭安住得比前幾次還要長許多，很久之後才退出那個境界。當我說它退出來時，並不表示或意味是我要它退出或是我在控制狀況。這一切都是心自己作主，我只是個觀察者。最後，它歸於平常的意識狀態。你要怎麼給這三次情形標名？誰能明白？你要用哪個名相來定義它？

　　 **三摩地的力量**

　　方才跟你所談的都是關於心如何順隨自然規則、不帶一點心和心理狀態的理論分析；那是不必要的。只要有信心，就該投入地認真下功夫，置生死於度外，絕非兒戲。當你的修行亦達到我先前所描述的境界時，世界就會從此顛覆過來；你對現實界的見解就此完全改觀，看法徹底革新。如果有人此刻看到你，可能會以為你瘋了。這種體驗若發生在一個不能十足掌持自己的人身上，可能會因為一切都與以往相異而瘋掉；眼前的世間人跟昔日所見不同，可是，只有你自己心裡明白。所有的一切都不一樣了，你的想法改變了：世俗人做此想，你卻做彼想；世俗人言此是，你卻言彼非；他們往下走，你卻向上爬；從此有別於一般人。這種體驗持續發展，不致使你退墮。不妨試它一試，如果確實如我所形容的，你便不須再向遠方尋，只須往內裡找。這心堅強有力、百折不撓；這便是心的力量、精力的來源。心帶有這股潛在力量，這也是三摩地的力量和動力。

　　此時此刻，仍只是心自三摩地中所得的力量和清淨。此三摩地已是三摩地的最高境界，心已達到三摩地的極致，絕非只是暫時性的禪定。若想在此狀況下轉換以毘婆奢那來禪修，觀照時亦會如如不動，而且處處慧心，亦可藉此定力施於其它作用上。這時候是可以增長神通力，示現神通等等。過去的苦行、隱居修行人常常利用三摩地的力量祈求聖水、做護身符，以及符咒等。這都是此階段裡所能辦到的事，對個人或有些許利益；但它的好處就如飲酒一般，事後會讓你不省人事。

　　三摩地的境界只是個休息站。佛陀曾在此停留、休息過。它為思惟和毘婆奢那塑了一座基礎。然而，若單純為了觀照我們週遭的因緣條件，只需繼續穩定地觀照因、果的運作過程即可，這類的深層禪定就不見得必要了。若是這樣，我們可以專注於心的平靜與清明上，再去剖析我們所經驗到的色、聲、香、味、受、想和法塵，審視種種正、負、苦、樂等所有情緒和心情。好比一個人爬到芒果樹上將芒果搖下來，我們只須站在樹下採集芒果就好。我們靜待樹下撿芒果，不須爬樹，只撿好的，不撿爛的，所以不會累。

　　你能會意這譬喻的意思嗎？經由平靜的心，所體會的每一件事物都能引發莫大領悟。我們不會再對我們所經驗的妄加猜測，不論名利、讚譽、毀他、快樂、不快樂自有來去，但我們安住寂靜、智慧無礙。這篩選、擇取的過程其實會變得蠻有趣的，因為人們所謂的是、非、善、惡、彼、此、苦、樂等都會被納入而饒益我們。既然有人爬到樹上搖樹枝，讓芒果掉到我們面前，那就無顧忌地享受採收芒果的樂趣罷，有啥好怕的？這是別人在芒果樹上搖落給我們的果實；名利、讚譽、毀他、快樂、不快樂等等都是從天而降的芒果，只要平心靜氣地去審視，便能分辨出它們是好的、還是爛的了。

　　 **水到渠成**

　　當我們以逐漸嫻熟於禪修中所長養的平靜來觀照事物時，智慧便會生起。這才是我們所謂的智慧、毘婆奢那(內觀)，不是一般能捏造和推測出來的概念。如果我們有智慧，內觀自會油然而生。我們不須對發生的現象設名稱。如果有一絲內觀的清明，我們管它作「些許內觀」；當這份清明稍有增進時，我們稱它作「中度內觀」；如果是圓滿的如實覺知，我們就稱之為「究竟內觀」了。我個人比較傾向用「智慧」(般若)這個字，而非「毘婆奢那(內觀)」。如果抱持按時坐下來修「毘婆奢那」的想法，落實起來將會障礙重重。內觀必須是從平靜和安定中策動的，其中的所有過程自會循序漸進地發生，我們強求不來。

　　佛陀教導說，這是個水到渠成的自然過程。一旦達到這個修行階段，修行自會隨個人的根性、能力和過去所累積福德而發展；雖說如此，其間的精勤修行卻不可以中斷。修行中的進程是快或慢非我們所能掌控，就如種樹一般。樹自有一己的成長速度，如果要它超速成長，根本是妄想；要它長慢點，要知道這同樣也是妄見。假使我們踏實下功夫，成果自然到來，一如種樹的道理。譬如我們種一株辣椒樹，挖洞、撒種子、澆澆水、施肥料、防蟲害等是我們的份內工作，此外無它。接下來就全憑信心了。不管辣椒長不長，都是它的事，與我們無關。我們不能為了讓它長快點而做揠苗助長的事，這不合自然法則。我們的責任只在於澆水和施肥。如此修行，將能置心於安然之中。

　　如果能在今生今世開悟，那很好；如果必須等到來世，那也無妨，至少我們對佛法仍有信仰和堅毅的信心。不論修行進度是快或慢，皆由我們的先天能力、根器和過去至今所累積的福德來取決。這般地修行，心處於安然。道理跟駕馬車一樣，我們不會將馬車安置在馬的前面，也不會在犂田時走在水牛前而非跟在它後方一樣。我要說明的是，心總是好高鶩遠，急於速成。這不是修行的方法；別走在你的水牛前面，應當退居其後。

　　這跟我們所照料的那株辣椒樹一樣，只要澆以水、施用肥，它自會盡吸收養份的責任；遭受螞蟻或白蟻侵襲時，我們就得驅趕它們。只要盡到這些責任，就足以讓辣椒自然長得鮮綠肥美。即便如此，可別因認為它該開花而強制它開花。這些都不干我們的事，否則會導致徒勞無益的痛苦。讓它自然地開花罷。再者，當它開花時，也千萬別強令它馬上長出辣椒來。不要依靠強求，那可真會導致苦呢！一旦我們弄清這道理，自然知道哪些是職責所在、哪些不是；只需各司其職就好。心該明白它在該工作中所扮演的角色，如果它對其扮演的角色模糊不清，就會強迫辣椒樹在植入土壤當天便要長出辣椒來；心會堅持要求它在一天內長成、開花、結果。

　　這不正是第二聖諦：因受執而導致苦生。如果能覺察此聖諦並善加思索，便會明白：強迫修行要修成正果根本就是無知、錯誤的。明了修行的運作過程後，我們會放下，並讓修行的成就隨個人與生俱來的能力、根器和累積的福德來取決。只管善盡本份，修行可能很費時，但不需去擔憂。即便要修個上百千世才能開悟，那又如何？不論要修多少世，我們都只管以平常心、不疾不徐地繼續修行。一旦我們的心入了聖者流，就沒啥好害怕的了，因為它連最微細的惡行都已經超脫了。佛陀曾說，證得初果的須陀洹之心，已進入了趣向覺悟的法流，從此不再經歷下界惡道，乃至墮大地獄。當他們的心已捨離諸惡行時，怎可能墮入地獄呢？他們曾親睹造作惡業的危險。即便強迫他們或做壞事或說壞話，他們都辦不到，因而永遠也沒機會再墮地獄、再落惡道。他們的心徜徉於法流之上。

　　你一旦入聖者流，便自知職責所在。你清楚當前的工作、明白修習佛法的方式、知道輕重緩急的時機。在明了身心這個生理和心理的運作後，捨離了所有該捨離的，不帶猶疑地摒棄一切。

　　 **革新我們的知見**

　　在我的修行生涯中，未曾專研太多學問，惟獨一項，那就是：增上這顆心。比如說，我們在看待身體時，若發現自己受它所引吸，那就去分析它，仔細看清楚：頭髮、體毛、指甲、牙齒和皮膚等。(頭髮Kesā、體毛Lomā、指甲Nakhā、牙齒Dantā、皮膚Taco，是授戒師在教初出家戒子的首項禪修法中必得觀想的五個部位。)佛陀教我們要徹底不斷地觀想身體的這些部位，個別的觀照它們，將它們拆開，把皮膚剝掉，再統統燒燬；就是該這麼做。持續這項禪觀直到心堅定不為所動為止。應視有情眾生人人平等，譬如：比丘和沙彌早上入村裡托缽時，不論看見誰，僧侶也好、村民也罷，皆應視他(她)為路上蹣跚而行的死屍。不斷繫念這種觀想，便是精勤之道，遂能導致成果和進步。當你看到一位迷人的年輕女子時，觀想她為一具行走的屍體，滿身散發出腐壞的惡臭。如此看待每一個人，還有，別讓他們太靠近！別讓你的心著迷了。若能如此地看待其他任何人，保證你絕不會著迷。觀想直到你不惑於眼前所見，直到它確實、純熟為止。不論你往哪兒走，都不至於悖離正道。請全心全意投入修行，不論何時看到誰，不管是男或女，都與看見死屍無異；倒是別忘了亦應視自己為一具死屍啊！畢竟一切終歸於此。盡你所能增長這種觀想、在這裡下功夫，直到此觀想增長成為心的一部分。我保證，如果你確實做到了，它絕會是一件饒富趣味的事。可是，如果你執意要在書上加以研究，你可有得辛苦了。你必須落實它，以最摯誠的心來實踐它，直到此禪觀與你形影不離。讓覺悟真理成為你的目標罷。一心若只求離苦，就表示你已在正道上了。

　　今天，有很多人在教毘婆奢那和各式的禪修法門。我要這麼說：修習毘婆奢那並非易事。我們不能就這樣縱身而入。如果沒有從高標準的戒德起行，是沒效用的；你自己去體會吧！戒律的規範和訓練是不可或缺的，原因在於：如果我們的身行和言語仍有瑕疵，將永遠無法自力修行。沒有戒德的禪定宛如偷機取巧地路過正道的核心。就好像時不時聽到人們說：「修定是不必要的，略過它直接去修毘婆奢那吧！」只有偷機取巧的怠惰之人才會說這樣的話。他們說：別管持戒。但持戒精嚴是艱辛、不得輕忽的。如果可以省略所有關於戒行的教法，對我們可不是容易多了嗎？每每遭遇困頓時，我們總不免想要閃躲，避免困頓的一面。

　　我曾經碰見一位自稱是真正的禪修比丘。他向我請示可否一起共住，並詢問關於寺院的作息表和規約。我向他說明，寺裡依佛陀所制定的戒律而共住，如果他想跟從我修行，必須捨離他的私人錢財及物品。他告訴我，他修的是「不執於一切世間法」。我明白告訴他，我不懂他的意思。他問我：「如果在此掛單，但持有金錢，可卻不執著它。錢不過是世間法罷了！」我說當然沒問題：「如果你可以吃鹽巴卻不覺得它鹹，那就證明你可以了無執著地持金錢了。」他根本是在胡謅，說穿了只是懶得遵守戒律的細節罷了。我告訴你，很難。「你在吃鹽巴時，誠實地向我保證一點也不鹹，我當然可以相信你的話。但如果你說不鹹，那我可是要你吃整袋試試看，真的一點也不鹹嗎？不執世間法不光憑伶牙利齒就行。如果你光會這麼空口說白話，是不能與我共住的。」於是，他只好走人。

　　我們必須盡其所能地維護、守持戒德。出家人應接受苦行(頭陀行是佛陀所提倡的苦行方法，作為「去除煩惱之工具」。其中包括十三項嚴格的準則，以促成少欲知足、出離心和精勤修行的增長)的試煉，而在家居士則應持守五戒，於一切言行中力求清淨。我們應竭盡所能地長養良善，並持之以恆。

　　開始培養禪修的定境時，別因一兩次心散亂的經驗就放棄禪修，這是不對的。你必須長時間地培養禪修。禪修為何如此費時？你想想看：我們讓心顛倒了多少歲月？我們有多少年不曾修習禪定？每當心使喚我們往哪條路走，我們便言聽計從。若要平定這顆散亂之心，使它靜止、不動，區區幾個月的禪修是不夠的；這你得想想。

　　當我們下功夫，想要訓練心在一切情況下都能安住於平靜，可要明白；起初當不好的情緒生起時，心一定會受干擾、無法掌控，不得平靜。為什麼？由於貪愛作祟的緣故。我們不要心思考，不想經驗任何煩擾的情緒和心情，但「不想」本身就是個貪愛——無有愛。愈不想經驗某些東西，就愈會招感和導致它們到來。「我不要的，為何越找上門來？我愈不希望如此，何以愈變本加厲？」這不就是了嗎！我們之所以渴求事物要符合特定方式而存在，是因為我們不瞭解自己的心。等我們覺悟到：跟這一切牽扯不斷其實是錯誤的，可能已是很長一段時間之後的事了。最後，惟有認清它，我們才會明白：「噢，原來這一切都是我自己所感招來的。」

　　不管是求不想經歷某物、求心能平靜，還是求不要分心或煩擾也罷，這些無非都是貪求，都是顆火熱的鐵球。但沒關係，只要落實修行，在經驗情緒時，以無常、苦、無我來審視它，再將之分別擲入這三項類別中，然後反省、審視：這些不好的情緒幾乎總伴隨過度的思想，只要情緒在先，「想」一定尾隨在後。「想」和「智慧」有天壤之別，想只會反應和順從我們的情緒，然後無止盡地延伸下去。可是，智慧若在運作，它自會把心導入靜定中，完全寂止，哪兒都不去，唯獨只對當下經驗的覺照；諸如：某情緒生起時，心是這般；彼情緒生起時，心是那樣。我們要延續「覺知」的不斷，直到：「嘿，這些嘮叨念頭以及擔憂和批判等根本毫無意義，無非都是無常、苦和無我的。」將一切生起的煩惱擲入這三項普世範疇中，一一對治，並且從根源處斷除。未來當我們再坐禪時，它還會再生起，那就要仔細觀察、監視它。

　　養水牛的道理亦然。我們有農夫、稻作及水牛。水牛不是很喜歡吃稻作嗎？如今，水牛想吃你的稻作。你我的心好比水牛，不好的情緒如同稻作，覺知則扮農夫的角色。修習佛法就如同這般，你若稍作比較，兩者並無差別。你都是怎麼看顧水牛的？你雖放它自由自在的四處遊走，但眼睛仍會盯著它。如果它太靠近稻作，你就會放聲一吼，水牛聽見了自會退開。可別粗心大意，不看管水牛的舉動。你若有頭頑固的水牛，毫不理睬警告，你就該在它背上著實的敲它一棒，讓它不敢再造次。也別呼呼大睡，如果你睡死了，那些稻作可能如過眼雲煙，一去不還。修習佛法亦然：好好觀照你的心，讓覺知看顧心。

　　「審慎看顧其心者，不受魔羅所擒縛。」然而，這顆覺知的心亦是心，那審視的心又是誰？這種想法真讓人百思不解了。心是一回事，覺知又是另一回事，但覺知的心同樣源自這顆心，那去覺知心到底意味著什麼？面對情緒的情形又是如何？一旦沒有負面情緒是何情形？所謂「覺知」就是：對一切的所知明察秋毫。心警覺地追隨著心，並且從此覺知中生出智慧。在想的是心，一而再、再而三地與情緒糾纏不清的心也是心——這就像我們的水牛，不論它往哪兒跑，只要盯著它不放，它如何能逃脫？如果它溜到了稻作邊，吆喝一聲；再不聽話，就拿起棍子來向它走過去：「啪！」，這才是阻撓它的貪心之道。

　　訓練心的方法與此無異。當心經驗到情緒就立刻執取時，教訓它便是覺知的責任。檢視它到底是好情緒或壞心情後，再向心說明因、果的來龍去脈。當它再一次產生執持並認為那是可愛的時候，覺知勢必得再教訓它一次，然後為心說明因果關係，直到心放下為止。如此能使心平靜下來。心在發覺它所執著的一切其實是不值得追求的之後，自然會止息下來。心之所以能不再受這些種種所干擾，是因為它不斷地遭受莫大的譴責和教訓的緣故。以決心來阻撓貪心，全力以赴地挑戰它，直到「法」植入內心為止，這才是訓練心的辦法。

　　自從我隱入森林禪修以來，至今仍如此修行。我教導弟子，也訓練他們如此修行。用意在於要他們看清實相，而非光讀經書，並試探他們的心是否已然解脫了概念思惟的窠臼。解脫產生時，你自己心裡明白；解脫若仍未至，就好好觀想事與事發生之間互為因果的過程，直到你徹徹底底地明白為止。一旦內觀透徹了這一切，它自會銷聲匿跡。如果有東西在你前面滯礙不動，那就審視它，直到它鬆手，否則絕不妥協；就在此處反覆審視。我個人便是以此方式修行的，因為佛陀教導我們要親身體會才行。歷代聖賢皆親身體證真理，所以你也必須去探索自我內心的深處以認清自己。

　　一旦對自己的所知不再疑惑、對自己也產生信任時，即便他人讚嘆或譭謗，你都泰然自若；不論他人說什麼，你皆安然處之。何以如此？因為你有自知之明。如果有人對你讚譽有加、高估實際的你，你會信以為真嗎？當然不。只管繼續在修習佛法上下功夫。若有人對自己所知道的沒有十足信心，一旦受到他人稱讚就容易採信，因而導致認知上的扭曲。相同的道理，若有人譭謗你，只管仔細審視自己：「不，他們所言非實，他們雖譴責我不對，但事實上我卻是對的，這些指責毫無依據。」像這種情況，對他們生氣有何意義？他們所言非實。反之，我們若如他們說的那樣不對，這些譴責自然無誤，在這種情況下，又何以要生他們的氣？當你能這麼想時，生命自然輕鬆自在、無有罣礙。此後，任何事情的發生都無所謂「錯誤」，所有一切無非是「法」。我就是這樣修行的。

　　 **遵循中道**

　　這是最簡短而直接的道路。你可以跟我爭辯佛法的種種觀點，然而我是不會參與的。與其向你辯解，不如提供你一些想法好讓你去省思。請理解佛陀「放下一切」的教導是要你覺知、醒覺地放下。沒有覺知和醒覺的放下，和乳牛、水牛無異。沒有用心在這當中的放下是不正確的，由於透徹世間法而放下才是不執著。佛陀說，修習佛法的最初階段應當勤奮地下功夫，全方位地增長並擇善固執。執著佛、執著法、執著僧，深深而堅定地執著它們，才是佛陀教我們的；以耐心和毅力緊緊地抓著不放。

　　我在尋道的過程中，幾乎試過所有觀想的法門。我之所以為「法」奉獻生命，全因為對覺悟的真理和覺悟之道充滿信心。這些都如佛陀所說的確實存在，但要領悟它們卻需要修行——正確的修行，並將自己推到極限，乃至勇於訓練、反觀和徹頭徹尾地轉變。這是需要勇氣才能達成的功課。怎樣做才是對的呢？修這顆心。我們的腦袋叫我們往此方向走，但佛陀卻教我們往彼方向行。何以需要修心？因為心完完全全受到煩惱所瞞騙和掩蓋，它是心在未經修行、蛻變前的面貌。它不能寄以信賴，所以別相信它。在它德行尚未成就前，我們又怎能信任這顆不清明的心？因此，佛陀告訴我們不應信任一顆染著的心。起初，心只是煩惱的雇工；但如果讓它們一起牽連太久，心可是會墮落成煩惱本身。這是佛陀教我們別信任心的原因所在。

　　如果我們仔細地看看出家戒律，便會發現它跟修心脫不了干係。每當我們修心時，總會覺得煩燥不安。一煩燥不安就開始埋怨：「天啊！這種修行簡直比登天還難！根本不可能辦到嘛！」但佛陀可不以為然。他認為：因修行而導致我們遭受熱惱和摩擦時，才表示我們在正道上。可是我們卻不以為然，認為這是誤入歧途的警訊。就是這種誤會，造成修行顯得倍加艱辛。剛開始覺得煩燥不安，就以為自己走偏了。每個人都只想要好的感覺，卻不在意這樣到底正不正確。當我們跟煩惱對峙、向貪愛挑戰時，當然會感到痛苦，遂而煩燥、懊惱、不安；最後，我們會以為誤入歧途而放棄修行。然而，佛陀卻說：這才是正確的修行。當我們面對煩惱時，真正煩燥和不安的應該是煩惱，我們卻以為是我們自己。佛陀說：這是煩惱被掀起後的不悅，對每個人而言都一樣。

　　這就是修習佛法為何如此辛苦的原因。一般人都不將事物看透徹；他們通常不是迷失在享樂中，就是落入苦行裡，沉陷此苦、樂兩邊。有一邊的人喜歡隨心所欲，愛怎樣就怎樣，喜歡閒適地坐著或躺下來舒展筋骨；不管做什麼，總是好逸惡勞。這就是我所謂的沉溺於享樂：執著樂受。如此耽溺享樂，佛法的修學怎可能增進？

　　如果禁止舒適、感官和樂受的享樂後，卻造成難過、憤怒、痛苦，這恐怕已落苦行的一邊，亦非寂靜聖賢之道。佛陀曾警示我們：別落入此苦、樂兩邊。覺得樂受時，清楚覺知即可；感到憤怒、不快樂或煩憂時，也應察覺自己已偏離佛陀的足跡。這些都不是求寂靜行者之道，而是凡夫俗子的路。一位寂靜僧侶不會走這些路，而是於苦、樂之間擇取中道而行。這才是正確的「法」的修行。

　　如果你決心要走出家修行之道，就必須擇中道而行，不因苦樂兩邊而起伏。把它們都擺平來。可是那感覺又像四面受敵一般，它們先是從這邊兒踢我們一下：「噢嗚！」又從另一邊踢一下：「噢嗚！」感覺就像木鐘裡前後左右不停擺動的鐘錘。所謂中道，無非在於放下苦、樂；而正確的修行，便是指在中道中修行。當我們遭受貪求快樂的撞擊時，若沒有滿足它，就會感到痛苦。

　　循佛陀的中道而行是辛勤而艱困的，問題是若聽從了苦、樂兩邊，必得受其左右。如果我們對某人勃然大怒，氣沖沖地拿起棍棒朝對方攻擊，那可是毫無忍性可言。反之，換作是我所鍾愛的人，親遍他全身上下都無怨無悔。我說的對不對？這極端的兩邊完全錯失了中道，因此不得佛陀所讚許。他的教法是逐步地放下這兩邊，而其修行，則在於指向脫離生死輪迴之道，一條解脫「有」、「生」、「苦」、「樂」、「善」、「惡」之道。

　　渴求生命的人對中道是矇昧無知的。他們落入享樂的一邊後，再擺渡到痛苦的另一邊的過程中完全錯失了中道。他們一再地掠過中間；在急促的往返過程中，自然看不到這神聖的所在。他們不在無我、無生的地方停靠；由於不喜歡所以不駐留。他們不是走到房門下被狗咬，就是飛上天遭鷹啄。這就是生命的形態。

　　人類對於解脫生死輪迴是矇昧無知的。由於人心愚昧，所以不斷在中道的兩邊來回穿梭。佛陀所走過的中道，是一條正確的修「法」之道，超脫了生死輪迴。超越善惡兩邊的心是解脫的，是寂靜聖賢之道。若不遵之從之，永遠成不了安住寂靜的聖人，那份寂靜也就永無體現的機會。何以如此？只因生死猶存、輪迴依舊。佛陀之道了無生死、沒有高低、不存苦樂、不具善惡。這才是正直之道、寂止之道，寂靜地解脫了悲、歡、苦、樂；修習佛法就該這樣。經過這番體會後，心方能止息，止息所有疑難，不再需要尋求解答。就是這樣！佛陀之所以說：「法」不外乎智者親身體驗的道理就在這兒。我們無須請示任何人便清楚明白，一切果真如佛所說而不存一絲疑惑。

　　 **對修行的投入**

　　方才概略提了幾則我過去的修行故事。我過去書讀得不多，沒什麼學問。我研讀的是自己的這顆心，並且以自然的方式反覆嘗試，從不斷摸索中學習。當我對某物心生愛好時，便會去檢視其來龍去脈；不可避免地，總會把自己帶到一些痛苦中。反觀諸已是我的修行功課。我對自己的瞭解便在領悟和慧觀的加深中逐步明朗。

　　奮不顧身地修行吧！如果真想修習佛法，就請別考慮太多。禪修中若發現自己執意追求成果，最好是暫停下來。你總會在心一安穩、平靜時，就開始想：「這就是定！不是嗎？這算不算是呢？」果真如此，便要趕緊停止。請把你所有的分析和理論學問打包起來，存放在木箱子裡，別將它扯出來檢討或宣揚。因為這種知識不足以洞察內心，此知識跟彼智慧是截然不同的。

　　一旦看透了事物的真相，它是跟文字記載不一樣的。舉例來說：我們寫的「貪欲」二字。當貪欲障蔽我們的心時，剛寫下的那兩個字不可能表達出與實際狀況等同的意義；「嗔怒」亦然。我們可以在黑板上把它寫下來，可當確實發怒的時候，卻又跟真正的經驗有落差。嗔恨早在我們未讀完字前，就已吞噬了我們的心。

　　這點極為重要。雖然佛學理論的確無誤，但是把它們帶入心中卻很重要；它必須內化。佛法若沒有植入我們心中、沒有真實照見，就談不上真知。當初，我也是如此。那時候，我雖然不曾深入經藏，可是所學的仍足以應付某些佛學試考。有一天，我有機緣聽聞一位禪師開示，聽的當下竟生起一份不敬之心。彼時的我不知如何接受一場真正的開示，也不能夠明白這位雲遊僧的開示內容。他的開示似乎得自於親身經驗，彷彿真理就在他眼前。

　　隨著時間的累進，我從修行中亦獲得不少第一手經驗，親身體會到那位禪師所謂的真理。我領悟到覺悟的方法，慧觀於是隨之而來。此時「法」已在我身中紮下了根。經過好長一段時間，我才恍然大悟，原來那晚禪師所開示的無不得自於親身體證；他所揭示的法都直接來自親身的體驗，依自己的領悟和慧觀如實說明，而非照本宣科。等到我自己實踐正道時，經歷每一項他所說明的細節後，必須承認他說的一點也沒錯。所以我便繼續向前邁進。

　　請把握每一個你能精勤修行的機會。不管修得平不平穩，不須在此煩憂。最首要的反而是：應該修行之輪開始轉動，以創造未來解脫的潛因。如果你已下了功夫，就不需去煩心結果。別擔心會不會一事無成，擔心就不得平靜了。總之，如果不修行，怎能期待成果呢？又怎能冀望看到結果？尋道者才是最終的發現者；個人吃，個人飽。我們週遭的一切都在欺騙我們，這點即便只能認清十次已是相當了不起了。但那老傢伙總是對我們唱著同一首老謊言、舊故事。只要認清他的謊言，情況就不至太糟；但是，我們卻可能要花很長的時間，才得以識破。那個老朋友會三不五時地繼續欺騙我們。

　　修習佛法指的就是持守戒律、長養三摩地(定)和增長內心的智慧。要銘記和憶唸佛、法、僧三寶。不顧一切地捨離所有。我們的種種行為(業)是今世即可見到果報的因緣。因此，誠心誠意地精進罷。

　　縱使必須坐在椅子上禪修，還是有可能令注意力專注。起初，不需要去注意太多所緣對象。只管專注呼吸就好。如果喜歡的話，也可以在每一次呼吸的同時於心中默念「佛陀(Buddha)」、「達摩(Dhamma)」或「僧伽(Saṅgha)」。專注之際，千萬別去控制呼吸。如果呼吸好像很沉重、不舒服，就表示功夫用得不對。只要我們仍無法放輕鬆呼吸，它就會有太短、太長、太細或太粗的現象。反之，一旦呼吸放輕鬆了，就會覺得很自在，而且能清楚覺察每一個出入息，這表示我們已駕輕就熟了。如果沒有適當地用功，就會忘失呼吸。這種情形發生時，最好暫停一會兒，再重新凝聚正念。

　　禪坐時，若產生想體驗神通的衝動，如心變得光明而透亮，乃至看見天上宮闕等等，都無需恐慌，只要好好覺察當下的經驗並繼續禪修即可。經過一段時間後，偶爾呼吸會出現趨緩乃至停歇的狀態，覺得呼吸似乎消失無蹤，遂讓你驚慌不已。別害怕，也沒什麼好怕的。你以為呼吸停了，其實它還存在，只是以一種比尋常還微細的層次在運作。最後，呼吸自然會回復正常狀態。

　　初開始時，只管專心讓心平靜下來。不論坐在椅上、車上或船上，乃至任何地方，你的禪修應熟練到足以隨心所欲地進入平靜的狀態。當你到火車廂裡坐下時，趕緊將心帶入平靜的狀態中。不管你身在何處，都可以禪坐。這種熟練的層次顯示你對正道已不再陌生。善用這份平靜心的力量，以審視你所經驗到的，例如：你是所看到的、聽見的或嗅到、嘗到、身體接觸到，乃至心裡所想的和感受等等；凡感官經驗所呈現的喜、惡皆應用來觀照才是。只須覺知當下的經驗即可，別對感官所知覺的對象製造價值或加以詮釋。如果是善的，就覺知是善的；如果是惡的，就覺知是惡的。這些都只是世間相，不論善惡都是無常、苦和無我，不可信賴，更不值得執取。如果能維持這項平靜(止)和審察(觀)的修行，智慧自然增長。所有我們所知覺、經驗的一切將落入這無常、苦和無我的三道坑洞裡；這便是毘婆奢那。心此時已平靜，不清淨的心理狀態不論何時浮現，都把它們擲入這三道垃圾坑中，這才是毘婆奢那的核心所在：將所有一切拋入無常、苦和無我之中；不論好、壞、可怕等通通丟進去。在很短的時間裡，領悟和慧觀會在這三法印之中產生——一種微弱的觀。初階段裡，智慧雖仍薄弱，但還是要設法維持恆常的修行。這道理很難以言語形容，不過，就好像有人若想瞭解我，就必須來此常住，朝夕相處之後，我們終會彼此瞭解一樣。

　　 **尊重傳承**

　　該是著手禪修的時候了。為領悟、為捨離、為放下和安住於平靜中而禪修罷。

　　我過去還是一位雲遊僧時，徒步行腳、到處探訪名師和尋求寂靜。我沒有四處弘法，倒是去聽聞當時各個大禪師的開示。只要是他們所提供的建議，我都虛心領受。即便是年輕或資淺的僧侶向我解說「法」，我亦耐心聽講。不過，我卻鮮少參與「法」的討論，因為我無法理解參與冗長討論究竟有何用處。只要他們談到捨離和放下，任何教法我都當下領受。我所做的一切都是為捨離、為放下。我們不須做一個熟讀經教的人。是日已過，我們不斷老去，竟還在追求那不存在的海市蜃樓，卻遺失了真實。修習佛法跟研究佛法是有很大差異的。

　　對於百千種不同的修行法門，我不曾批評。我們只須瞭解這些法門背後的目的後，就無所謂對不對了。然而，在我看來，自詡為佛教徒的我們，若不嚴守出家戒律，終無成就的一天。何以如此？因為我們想忽略道上的重要階段；略過戒、定、慧終究是徒勞無功的。若干人可能會告訴你別去執著三摩地(定)：「別管三摩地了，只要直追毘婆奢那禪修的慧觀就好。」就我來看，若想跳級直追毘婆奢那，會發現終不能成就正道。

　　對於阿姜 紹、阿姜 曼、阿姜 通葛拉和阿姜 烏巴裡等森林大師的修行方式和禪修法門，千萬別捨於不顧。如果我們確實遵照他們的方式修行，便可瞭解他們所教的正道十分可靠並且真實。如果我們追隨他們的足跡，我們的內心將獲得真實的慧觀。阿姜 紹清淨無暇地守持戒行，不曾說過戒律可以省略不顧的話。如果這些森林傳統大師各個皆提倡禪修和戒律，那麼，基於對他們的崇高敬意，就應追隨他們的教法。如果他們說該做的，那就做；如果他們說這是不對的，必須停止進行，那就馬上停止。我們基於信心而實踐，且是以堅定的誠心與毅力來實行，直到我們打從心底洞徹「法」、直到我們即是「法」。這都是森林大師所教導的。他們的弟子皆因追隨老師的道跡，彼此見和同解，(源自「六和敬」之身和敬(身和同往)、口和敬(語和無諍)、意和敬(意和同事)、戒和敬(戒合同修)、見和敬(見和同解)以及利和敬(利和同均)，意指見解和聖者之知見相同而和敬。)因而對老師心存深刻的敬畏之心和孺慕之情。

　　照我說的話去做做看，不妨一試。如果你確實下功夫了，你將能見「法」、證「法」。如果你真的已經著手尋道了，還有什麼能阻止你呢？只要用正確的方法：捨離、寡言、知足，並摒棄所有自我意識的觀念和見解，就足以對治內心煩惱，乃至斷盡煩惱。從此以後，你將能平心靜氣地聽任何人說教——即便他們說的不對；反之，他人說得不無道理時，你當能從容聽講。要這樣地審視你自己。我保證只要你放手一搏，就有可能辦到。可惜學者們鮮少把「法」付諸實踐，即使有，也在少數，真是遺憾。事實上，你打老遠來此拜訪已相當值得讚歎了。由此可見你內在的力量。若干寺院只鼓勵人讀書，所以出家人不斷地讀呀讀，讀得沒完沒了，對於必須去除的卻不曾蠲除。他們只從字面上學到「平靜」二字，但是，只要你真能靜下來，一定可以發覺實質意義的東西。你該這樣做研究才是。這項研究有實質意義且絕不會變易，能直接貫通你過去的一切所學。如果學者不落實禪修，不過徒具常識卻少有領悟。一旦他們將教法落實在修行上，過去所學的道理將昭然若揭。

　　因此，著手修行吧！長養這種知見。到森林裡來，試一試住在這些小茅蓬裡的生活。嘗試這種修煉一段時間，親身體會看看，這比讀書還來得有意義。這麼一來，你就能與自己對話。審視心的當兒，心彷彿放下了，且安住在它本然的狀態中。當心在念頭和概念的型態，於這般靜止、本然的狀態裡泛起波動時，「行」(saṅkhāra)的緣起過程於是啟動。要相當謹慎留意這道緣起過程，一旦心移動並脫離了它本然狀態，表示我們已偏離「法」的修行正軌，落入兩旁的苦樂二邊，遂而引發這張心理的緣起網絡。如果心理的狀態是善的，就會造作正確的緣起；如果是惡的，緣起就會是負面的。這些都出自於你們自己的心。

　　我要告訴各位的是：貼近地審視心的運作情形是件非常有趣的事。我可以花一整天的時間快樂地討論這個主題。一旦你瞭解了心的運作方式，就會看清這個過程的運作情形，以及它是如何不斷地被心的染污所洗腦。我只將心視為一個據點，心理狀態則是到這個據點上來拜訪的客人。時有張三來叩門，偶有李四來拜訪，他們都來到這座遊客中心。訓練心以覺醒的雙眼來觀照和覺知它們，才是你們看顧自心的良方。只要有訪客拜至，揮手驅離他們。如果你不准它們進門，它們要坐哪兒呢？這兒只有一張椅子，而你就坐在上頭。就耗一整天的時間在這兒上罷。

　　這就是佛陀堅定、不可動搖的覺醒；守護著心。你就坐在這兒，打從你自娘胎出世以來，每一個曾叩門的訪客如今紛至沓來。不論它們來訪得多頻繁，終還是得到這同一點上。逐一瞭解它們全部罷。佛陀的覺醒，堅定不為所動地在此坐鎮。這些訪客長途跋涉至此，卻想伺機以各種方式來影響、操控和左右我們的心。一旦它們成功地促使心跟它們的議題糾葛在一起時，種種心理狀態就會氤氳而生。因此，不管是什麼議題、它要帶我們到哪裡，沒關係，都別理睬它。只管在訪客到訪時，認清它們的底細。一旦它們路過時發現這裡只有一張椅子，而且又被你佔著不放，它們就沒地方可坐下了。它們想來你耳邊說三道四，但很遺憾地這次沒地方讓它坐下，乃至下一次也一樣沒空椅子可坐。不論這些說三道四的訪客出現多少次，它們只會在原點上碰見同一個人——也就是那至今仍佔著椅子不放的你。你猜它們對這種情形能按捺多久？跟它們的交談中，足以讓你徹底認清它們。打從你開始經驗這世界以來的每一個人、每一件事物都會一一討論、觀察和思惟才行。

　　這才是討論「法」的方式。除此之外，我不知還能說些什麼。我可以繼續這樣說下去，但終歸只是一方聽、一方說罷了。我建議你要確實落實修行才是。

　　 **駕馭禪修**

　　如果你親自去探索，便會遭遇若干經驗，而正道會指引你、揭示你方向。在修行的過程中，一旦情勢有所變易，就得對眼前問題的處理方式做適度調整。可能要很長一段時間後，你才會看到清晰的路標。如果你打算循我走過的「道」這趟路程勢必得在你心中確立，否則將有層出不窮的障礙。

　　就如同聽聲音一樣：聽是一回事，聲音是另一回事。我們清楚地意識它們而不混為一談。我們仰賴自然所提供的素材，以便在探索真理時加以審視；到最後，心自會剖析和分別我們所感知的現象。簡單地說就是：心不捲入其中。當耳朵聽到聲音時，去審視心的變化過程。它會受到牽制、糾纏，還是迷失其中？它會受到煩擾嗎？至少要覺知這些才行，才能在聲音出現時，不會干擾到心。既然已經在這裡，我們就要捨遠而專注近在咫尺的事物。即便是想躲避聲音，也無處可逃。唯一可行的逃避便是去修心，以讓我們在面對聲音時，如如不動。放下聲音罷！我們依然聽得見那被放下的聲音，雖聽到了，卻讓它走，因為我們已把它放下了。這不表示我們必須刻意將聽和聲音分別開來，而是由於捨離和放下而自然地有了分別。即使我們想去執著，心都不會放行，因為一旦我們明了了色、聲、香、味等等的真實本質後，心也以清明慧觀照見時，我們所感知的一切都將落入無常、苦和無我的範疇裡，無一例外。

　　每一次聽見聲音時，都要以此三法印來理解。每當耳朵有感官接觸時，雖有在聽卻彷彿沒聽到。這不表示心從此不再運作，而是正念和心相互纏繞，時時不斷彼此監督的結果。一旦心修到這個層次時，接下來我們所選擇的任何一條路，都會經審思細察。我們這是在長養七覺支中的「擇法覺支」。這份審察自會憑本身的動力運轉下去。

　　與自己討論「法」罷！將所有的感覺、記憶、認知、思想、動機和意識都一一解開、釋放罷。它們不斷運作時是不受任何事物干擾的。對於能駕馭自心的人而言，這反觀和審察的過程是自然暢行、不須刻意加以引導。不論心往哪兒走，觀想會隨即因應。

　　修習佛法若到了此一境界，會平添幾項有趣的額外利益。那就是，睡覺時的打鼾、說夢話、磨牙和翻來覆去的問題會一併解除。即使整夜熟睡，起床時不會覺得昏沉，反而覺得精神奕奕、十分警覺，彷彿一直處於醒著的狀態。我過去會打鼾，可一旦心保持在時時醒覺的狀態時，就不再打鼾了。醒著怎可能打鼾呢？只是身體在歇息、睡覺，心則是晝夜都醒覺著。這是佛陀——覺知者、覺醒者、歡喜者、光明者——清淨、高超的覺醒。這份清明的覺醒從不歇息，其能量源源不絕，所以永不昏沉或歇息。在這個層次裡，甚至可以兩、三天都不睡覺；當身體出現疲勞的徵兆時，我們只須坐下來打坐，遂入甚深三摩地定五至十分鐘後再出定，就會覺得好似睡了一整夜般地舒爽和精神。若排除身體的考慮，睡眠其實是最不重要的了。我們雖要適度地照料色身，卻不須擔憂身體的狀況，讓它順其自然就好，不須指示身體，它便自會運行。宛如有人在敦促、砥礪我們精進修行一般，縱使感到怠惰，內在都會有一道聲音不時策勵我們精進。此時此刻不可能再停滯不前，因為精進和提升已匯集成一股勢不可擋的動力。你自己可以試試看。你已經耗費很長一段時間在研究和學習上，如今，該是學習和研究你自己的時候了。

　　在修習佛法的初始幾個階段裡，身的獨處極為重要。當你離群索居時，會憶起舍利弗尊者的話，他說：「身遠離是心遠離(遠離外界感官接觸的深層三摩地)的因和緣；心遠離則是離染成覺的因和緣」。然而，還是有人會說離群索居並不重要：「只要你的心平靜，走到哪兒都一樣。」那倒是真的，可是我們應謹記：在初階段裡，離群索居是最首要的。今天或不遠的未來，去找一處遠離居民、僻靜森林裡的遺世墳場，嘗試孓然一身的生活，或找那一處讓人望之生畏的峰頂去獨居，好嗎？那麼一整夜下來，都會刺激不斷。惟有如此你才能認清自己。我當初雖也認為離群索居並不特別重要，但當我實際走出去落實它時，才憶起佛陀的教法。世尊鼓勵我們到遠離城市的僻靜處，這在修行初期能為心的出離奠定基礎，進而護持堅定的離染之心。

　　比方說：你是個有家室的在家人，能有什麼出離可言？只要一回家，才剛進門，種種混亂和繁瑣的事務便迎面而來，根本說不上離群索居。如此，你只好躲到一個僻靜的環境去靜修，以感受截然不同的氛圍。在最初的修法階段中，必須瞭解離群索居的重要性；再來，便是去尋找一位指導禪師。他(她)會指引、建議和揭示你的妄見所在；因為你以為正確之處，正是你錯解的地方；你確定是對的，往往正是錯的所在。一經老師的指點，便明白錯在哪裡，至於老師說你錯的地方，恰恰是你以為正確的所在。

　　我就所知道的，有些學術僧根據經典反覆地探索和研究。我們沒理由不去從事這些驗證。該是展卷閱讀的時候，我們認真學習；但該拿起缽具、迎向挑戰的時刻，必得以不怎麼合乎理論的方式來奮鬥。如果一個戰士進入戰場時還以紙上談兵的方式打仗，鐵定不是敵軍的對手。一個忠誠的戰士面臨一場戰爭時，必得將兵法拋諸腦後，專心應戰才是。佛陀在經典裡的記述只是提供可資遵循的方針和範例，但若只做研讀，有時反讓人輕忽了實修。

　　森林禪師之道其實就是出離之道。道上除了捨離，沒有其它。我們要連根拔除自以為是的「我見」，從「我見」的最根本處蠲除。我向你保證，這種修行將是個相當嚴峻的挑戰，但是，不管多艱辛，都不應棄守森林禪師和他們的教導。因為一旦沒有了正向的引導，心和三摩地很可能讓人迷失；一些不大可能的現象會逐一產生。對於這些現象，我一直都非常謹慎小心。想當初，我還是個年輕僧人時，最初開始修行的那幾年裡仍無法信任自己的心。後來，在我得到一些可觀的經驗並能完全依賴自己心的運作時，就沒什麼能給我帶來問題了。即使不尋常的現象現前時，我也只是置之不理。如果我們將這些東西都一一抽絲剝繭開來，它們終會自動消失。這些都是智慧的原料。隨著時光流逝，我們會發現自己變得輕鬆自在。

　　在禪坐中，一些通常沒錯的事也可能出錯。例如：我們下定決心盤腿打坐：「好！這次絕不能散漫不經，我要全神貫注，看著吧！」這種方法是徒勞無功的！我每次只要這麼做，禪修就一籌莫展，但我們卻都喜歡虛張聲勢。就我的觀察來說，禪修是水到渠成的。我時常在晚上打坐時心想：「好的，我今晚非一動不動地坐到凌晨一點不可！」即便是這小小的一念，就已經種下了不好的業，因為不用多久，全身上下就疼痛不堪，簡直像要我的命一般。然而，每當我禪坐得很順利時，都是我沒給坐禪設限的時候。我並沒有訂下七點、八點、九點或其它的目標，只是靜靜、穩穩地繼續打坐，以平等心放下。別對禪坐施壓，也別對當中發生的現象妄加詮釋。別以入三摩地(定)的不實際要求來逼迫自己的心，否則，你會發現它比平常還焦慮和難料。只管讓心放輕鬆，保持自在、安祥。

　　讓呼吸在適當的韻律下不長、不短地自在流動；別太嚴肅地看待它。讓身體放鬆、適切、自在、繼續修持下去。你的心會喋喋不休地問你：「今晚你要坐到多晚？我們幾點才要開靜？」你必須大聲喝叱：「你這傢伙給我聽好，別再來煩我了。」這個好事多問的傢伙只是煩心，除了會騷擾你以外，別無他用，所以必須不斷地對治它。總之，理都別理它就是了。你必須對它很強硬：「我要早點開靜或坐到半夜都不干你的事！即使我要徹夜不眠地靜坐，也不會影響到任何人，你幹嘛干涉我禪坐？」你必須這樣斷然處置這管閒事的傢伙，如此一來，才能繼續禪坐。只要感覺對了，要坐多久，就坐多久。

　　當你讓心放鬆、自在的同時，心自會平靜下來。在此經驗的當兒，你會認清、領會執著的力量。你能持續打坐很長一段時間後——甚至過了午夜，仍然感覺到適切而放鬆，就表示自己對禪坐已經上道，並得以看清貪愛和執取是如何地染污我們的心。

　　有些人在坐下來打坐前，會在自己面前燒枝香並發願：「在這枝香燒盡前，絕不從此座起。」然後才開始打坐。當他感覺似有一個時辰後，睜開雙眼才發現只過了五分鐘。他盯著那柱香，看那依舊長長的香令他很是失望。只好闔上雙眼繼續奮鬥。但不一會兒又張開眼睛察看。這種人在禪坐上不會有結果。別犯了這毛病。光坐在那兒對那柱香作夢：「不知道香是不是快燒完了？」這種禪修一無是處。不要把這些瑣碎的事看得太重要。心不需要做任何標新立異的事。

　　如果你要在禪修中落實長養心的功課，別讓貪愛的煩惱摸清你的底細和目標。它會問：「師父，你要怎麼打坐？要下多少功夫？將坐到多晚？」貪愛會不斷騷擾你，直到你妥協為止。我們一旦說要坐到午夜時，它就會對我們發動攻勢。以致短短不到一個時辰的時間，我們便覺得掉舉、不安，坐不下去。在我們苛責自己之際，更多的障礙已襲面而來：「這下沒指望了！難道打坐會要了你的命不成？你自己曾說要令心在三摩地定中如如不動的，如今它不但靠不住，而且散亂不堪。你發了願卻做不到。」於是，妄自菲薄的念頭開始襲擊我們的心，導致我們落入自怨當中。其實不須怨天尤人，這樣只會讓情況更糟。我們一旦發了願便必須遵守，若非圓滿達成，便是中途敗亡。假如真的發願要坐一段時間，就不應違背初發之心或半途而廢。過程中，只須逐步修行和增長，沒必要發什麼殊勝的願。儘量穩定、持平地修心。禪修中偶得平靜時，身體的疼痛和不適自會消失，腳踝和膝蓋的疼痛也會消失無蹤。

　　當我們著手修禪後，若有奇特的形象、畫面或感知現起，先要審察自己的心，千萬別輕忽這項基本原則。這些影像必須在心平靜時才會現起。不要貪求它們現起乃至消失。如果它們真的現起了，審視它們，但別被它們矇蔽了。切記它們並非我們所有，它們跟其它一切都一樣是無常、苦和無我的。就算它們是真的，也不要耽溺或太在意它們。它們若頑固不肯退去，就提起精神，將注意力專注在出入息上，至少做三次深呼吸，每次都要慢慢將氣吐盡，這招或許管用；持續重新將注意力集中起來。

　　千萬別對這類現象執持不放。它們只是它們，除了有矇蔽的特性外，別無其它。我們往往不是為之著迷，就是心遭受恐懼所毒害。它們都是不可靠的，既非真實，更不能以眼見為實。就算經驗到它們，也別詮釋它們，或投射任何意義在上頭。切記它們非我們所有，因此別緊追著這些影像和感受。相反地，趕緊回來檢視當下的心理狀態，方是我們的基本原則。若背棄這個基本原則而將所見的信以為真，可能會因此迷失自己，遂而開始喃喃自語，甚至發瘋。我們可能瘋狂到無法跟平常人溝通。將信心植入自己的心罷！不論發生何事，只要持續審視你的心即可。特殊的禪修體驗對有智慧的人或許是有利的，但對愚痴的人而言則非常危險。任何現象產生，都別得意或驚慌。它們若果真發生了，也不過如此而已。

　　觀想、審察我們所見、所為和所經驗的一切是另一個在修習佛法上下功夫的方法。絕不能摒棄禪修。有些人結束打坐或經行之後，便以為可以中斷和休息了。他們停止了對所緣境的覺察，完全棄之於不顧。別這樣修行。不論你看見什麼，都應去探究它們的實相。好好去思惟這世上的良善之人，對邪惡之人亦然。徹徹底底地看透權、富、貴、賤的實相。看見幼童、長者、年輕男女時，好好思惟年齡的意義；所有一切無非探究的題材。各位應如此長養你們的心。

　　法的思惟其實就是思惟一切所有不同的現象，不論大小、黑白、善惡，簡言之，一切所有的相對因果關係。你在想的時候，將它視為念頭，並單純不帶其它地觀之，這一切終究得回歸無常、苦和無我的墓地裡，所以對它們任何一項都不可執持不放，當下就是一切現象(一切法)的火葬場，將它們一一掩埋、火化遂而體會真理吧！

　　透徹無常意味不再讓自己受苦；其實就是慧觀。舉例來說：當我們獲得一樣我們視為好或快樂的東西時會樂不可支。但是，進一步地仔細瞧瞧這份好和快樂罷。有時，擁有它們一段時間後，會逐漸感到厭煩，從而產生送人或賣掉的想法，如果再沒有人想買，乾脆丟掉。何以如此？這股力量背後的動機為何？因為一切都是無常、不持續、會改變的。如果它既賣不出去也丟不掉，我們的痛苦便來了。這整件事就是這樣，而且，只要你徹底明白一件事，哪怕還有多少類似的情況產生，你都能等同視之；事物的本然就是這樣。所以俗語說：「吾一以貫之。」

　　我們偶而會見到自己討厭的事物，或聽見煩人、不悅的噪音而感到懊惱。善加審視並記住它，因為不定是哪時候的未來，我們可能會喜歡上這些聲音。我們其實很可能會對曾經所厭惡過的東西產生好感。這是可能的！那時，我們才恍然大悟：「啊哈！一切都是無常的，不可能完全令人感到滿意，並且是無我的。」將它們通通往三法印的大墳場裡丟。這麼一來，我們對所求、所有、所是的可能事物的執取都將隨之消失，遂而逐漸洞悉一切事物在根本上的無有差別。此後，我們所經驗到的一切都將有益於「法」的慧觀。

　　到目前為止，我所說的一切僅供你們聽聞和參考，就當做是閒聊罷了，沒什麼。有人來拜訪我時，我總得說說話。我們不應把這些議題當做是可以坐著閒談它幾個小時的事。應該去落實它，縱身投入地實踐它。就好比我們打電話邀請朋友到某地方一樣，既然邀約了，也得到對方的回應，就可以上路了。不須囉嗦太多，話說得言簡意賅就夠了。由於我曾在禪修上下過功夫，所以多少可以為你們略說一二。但你們可知道，或許我是錯的也不一定。各位接下來的功課便是要親自去探究和查證我說的話是否確實。


2、寺院的煩惱
`````````````

　　(本章英文原文: `Monastery of Confusion <http://www.ajahnchah.org/book/Monastery_Confusion1.php>`__)

　　本開示大篇幅內容曾以「解脫疑」(Free From Doubt)為題付梓。

　　不論是出外雲遊或留在寺裡都不重要，重要的是心中的想法。因此 ，在座各位，為了和合共住請齊心努力罷。這應是你們在「本歪」省國際叢林寺裡創造出的良好傳統，可別讓它成了「汶歪」(煩惱、麻煩之意)國際叢林寺。(阿姜 查最喜歡的文字遊戲中的一項。)每一位來此掛單的人皆應協力營造這份傳統。

　　據我看來，在家人提供衣、食、住、藥給我們。雖然他們是不折不扣的純樸鄉下人，卻以虔誠的心盡其所能地護持你們。因此，別被他們理應如何的想法給困縛，如：「唉，我盡力教導這些在家人，可是他們卻令人失望。今天是布薩日，他們來此受戒，明天卻跑去撒網捕魚，還酗飲威士忌等，而且都是大剌剌地在眾人面前犯下這些事。等到下一個布薩日，他們仍來報到，再次受戒聞法，再次撒網、殺生、酗酒。」

　　這種想法會讓你很懊惱。你認為你跟在家人之間的互動根本毫無效益。他們今天受戒，明天就去捕魚。一個不怎麼有智慧的僧人會因此感到受挫、失望，認定他們的付出毫無成果可言。但他的努力並不是不得成果，不得成果的是那些在家人。修德當然能帶來一些善果。因此，這種情形發生時我們因而受苦，該如何是好？

　　我們要內自思量，知道自己的善意是有效益的，而且深具意義。只可惜這些人的精神層面仍未開展，還不健全。現今的狀況如此，我們應耐心地繼續勸告他們。如果我們就這樣摒棄這些人，他們恐怕只會愈變愈差。我們若鍥而不捨，他們終有成熟的一天，繼而清楚自己的惡行，以致於深感愧咎。對這些惡行感到懺悔。

　　如今他們誠心供養我們、施予我們生活所需。在我來看，這可是相當不得了、很不容易的事。供養我們食物、住所、病疾的醫藥，並不簡單。我們為了證涅槃而修行，但若沒有食物，就會相當艱困。我們怎麼坐禪？我們如何能建起這座寺院？

　　我們應考慮到人們精神層次的尚未成熟。我們就像賣藥的人——各位大概都聽過或看過賣藥的以喇叭大聲四處兜售各種疾病藥物。總有頭痛或消化不良的人會前來買藥。

　　我們可以接受向我們買藥人的錢；沒買東西的人的錢，我們不能接受。我們對買東西的人心存感激；但若有人只待在家裡不出來買東西，我們不應該為此生氣或批評他們。

　　我們教導信徒，若他們不如法修行，我們也不應生氣。這可不行！別批評他們，反應繼續指導、一路帶領他們。他們的精神層次一旦成熟，自然會想修行。如同我們賣藥，只管持續經營就是。當人們疾病纏身時，自會來買藥；那些認為不需買藥者，大概還未受過這類病情所苦，因此別太在意。

　　秉持這種態度，這類問題終會迎刃而解。即使是在佛陀時代，亦有類似的問題。

　　我們想把事情做圓滿，卻未能成功；我們自己的能力未盡成熟，波羅蜜(德行)尚未圓滿。宛如掛在樹上的果實，只因仍未長大、成熟，所以又小又酸；你不能硬要它變甜，也不能強迫它長成，只能順其自然。隨著歲月流逝、人事變遷，他們的心靈或有成熟的一天。時間久了，水果自會成長、熟透而香甜。只要秉持這種態度，自能心安理得。反之，若不耐煩、不滿足，就會不停嘮叨地問：「芒果為何還不甜？怎仍是酸的？」因為尚未熟透，所以是酸的；這是水果的天性。

　　世人就是這樣。我因而想起佛陀四種蓮花的教導。有些蓮花仍埋在土中；有些已出污泥，但還在水面下；有些已浮出水面；有些不但出於水面，而且盛開綻放。佛陀之所以能教授種類不同眾生，乃因他對不同精神層面的人皆瞭然於心。我們都應該記取這點，莫因此地的情況而沮喪。只要把自己當作是賣藥的人，你的職責是去宣傳它以達到助人的目的，若有人生病自然會來買藥。同樣的道理，如果眾生的精神層次成熟了，屆時他們自會起信；這是強迫不來的。從這個角度來看，我們就能心安。

　　住在這座寺院裡是意義非凡的，並非毫無利益。在座各位，請齊心協力地和合共修。遭遇諸多障礙和苦痛時，唸一唸佛陀的德行罷。佛陀覺悟的是什麼「法」？他教導什麼？「法」又在指點什麼？僧伽是如何修行的？時時常念三寶的特質能帶來殊勝利益。

　　寺院裡的僧侶是泰國人還是外國人並不重要，重要的是要維持和合共事。當內外各地的人來參訪巴蓬寺時，我總呼籲他們要到這兒來，除了看一看寺院外，也來此修行。這是在座各位創造出來的傳統，一般民眾似乎會因此產生信心而深感歡喜。因此切莫忘失自我。你們應該帶領群眾，而不是被他們牽著鼻子走。盡力修行、踏實地建立起你自己，善報終會來臨。

　　有沒有修行上的疑惑需要現在處理的？

　　問：當心沒太多思緒，卻又處於一種昏暗愚鈍的狀態時，是否應設法使它清明起來？還是坐視不管？

　　阿姜 查：一直都是這樣，還是只有在坐禪時？你指的昏暗是什麼？是指智慧不足嗎？

　　問：我在打坐時並不會昏沉，但心就是覺得昏暗，好似愚鈍不明。

　　阿姜 查：所以你是想讓心智慧起來嗎？轉換你的姿勢，多經行；這也是個辦法。可以一口氣經行三個鐘頭，直到精疲力盡。

　　問：我一天經行一、兩個鐘頭左右，經行的時候通常念頭都很多。但讓我真正煩擾的是打坐時的這種昏暗狀態。我應設法去覺知然後放下，抑或有什麼方法可以用來對治它的？

　　阿姜 查：我想或許跟你的姿勢沒有持平有關。你走路的時候若有很多念頭，那應該多做各別觀想，如此一來，妄想就會止息；不會桎梏於妄想中。但別在意，現在只要多增一些經行時間，然後一心專注。只要心一散亂，就把它拉出來，做一些諸如：審視身體的觀想。除了偶爾觀想色身，你可曾嘗試不間斷地持續觀想嗎？遇到這種昏暗的狀態時，有沒有因而受苦？

　　問：我因為心處於這種狀態而懊惱。三摩地和智慧因此不得增上。

　　阿姜 查：由於你在這種心境下並無覺知，所以苦才會生起。因為有「疑」，心才會這樣。禪修中的重要原則是：不論什麼現起，都別在上頭狐疑不定。狐疑只會助長痛苦。心若光明覺醒，就不須猜疑，這是一種心理狀態；心若愚鈍昏暗，也不須疑東疑西。只管精進修行，莫受心境上的反應所左右。注意覺察你的心境，別疑神疑鬼；心境只是心境。一旦落於疑當中，又執取不放地在上頭添油加醋，那就是昏暗不明了。

　　你修行的時候，這些狀態都是你在增長的道上會遭遇的，不需多加猜測。覺醒地注意它們，然後不斷放下。而昏沉呢？你打坐時較昏沉還是覺醒？

　　(沒回應)

　　如果都在昏沉就很難記得了！果真昏沉的話，就睜開眼睛打坐，別闔上。然後雙眼凝視在一點上，例如：注視一盞燭光。別闔上眼睛！這是轉移昏沉障礙的一種方法。

　　打坐時，可以間歇性地闔上眼睛。如果心是清明、不昏沉的話，可以繼續閉著眼睛打坐。若愚鈍、昏沉，就睜開眼睛，凝視單一個點；這跟修遍處禪(kasiṇa)很相似。照這樣做，能令心醒覺、和平。昏沉的心並不平和，是被障礙所遮蔽，闇暗不明。

　　我們也應該來談談睡眠，睡眠是不可避免的，它是身體的本能。如果你在打坐時昏寐難忍，就讓自己去睡覺罷。這是昏沉蓋(障礙)擊潰你時，可用來解除它的一種方法。此外，獨自禪修時，若有昏沉的傾向，就把雙眼睜開，一段時間後再閉上眼睛，檢視一下你的心的狀態。如果清明了，就可以闔上眼睛來打坐，一段時間後再去休息。有些人就是硬著跟睡眠做對，硬是不讓自己睡覺，結果每當打坐時，他們總是昏昏然睡著，迷迷糊糊地坐著。

　　問：可以專注在鼻端上嗎？

　　阿姜 查：可以的。只要適合你、讓你覺得舒服的、有助於專注心的，就專注在那兒上頭。

　　就這樣說罷：如果你對一些觀念產生執著，並對我們在指導時所教的方針太咬文嚼字，就會很難理解。在從事諸如觀呼吸的正規禪修時，先應決心當下要觀呼吸，並以觀呼吸為我們的基礎，一心專注在呼吸時必經的鼻孔、胸膛和腹部這三點上。吸入空氣時，先經過鼻子，再到胸口，最後止於腹部；當身體要吐出空氣時，先是從腹部開始，中間為胸膛，最後從鼻子呼出。我們只管覺察就好。這種試著覺察出入息的開端、中間到結束時的這三點，就是控制心的起頭方法。

　　在我們著手打坐以前，先將心放輕鬆。就像是用縫紉機縫袈裟一樣，在學習使用它以前，必須先坐在機器前，先熟悉所有的機件，才不會緊張。就打坐來說，就是坐定和呼吸。別把注意力放在其它事物上，唯獨對我們的呼吸保持覺察，覺察它是否平緩、息長還是息短。明確了之後，再著手開始專注出入息時的那三點。

　　持續這樣地修行，直到駕輕就熟為止。接下來才去注意覺察呼吸時在鼻端或上唇上所產生的觸覺。此時不須在意呼吸的長短，只管留心出入息時的感覺就好。

　　我們的感官可能因接觸到不同的現象而心生種種念頭，就叫做「尋(覺思)。」(尋(vitakka)：舊譯為「覺」。心理元素(心所)之一，即心理粗略的差別作用，能覺知善、惡。所謂善者，無貪、無嗔、無痴，反之則為不善。)心產生的若干想法，可能是對於現象的形成、或是對世間的想法等等。心一旦起了念頭，就會想跟念頭結合在一起。如果對象是善的，就讓心接收它；若是不善的，就要立刻收手。假如是善的，讓心思惟它，喜悅、滿足和快樂就會現前。就在一呼一吸時，心接收了這些念頭，就會光明而澄澈。接著就會變成「伺(伺察)。」(伺(vicāra)：舊譯為「觀」。心理元素(心所)之一，即心理細微的伺察作用，對諸法(善、惡法)有較深入的思惟。)心對它的所緣對象熟悉之後，就會開始運作好讓它跟「伺」相互結合。

　　一段適當的時間過後中，將注意力導回呼吸上，在持續觀呼吸的時間裡，還是會接二連三的產生「尋」和「伺」。如果能對某一對象如：「行(現象、事理)」的本然善加思惟，心將會經驗到更深沉的平靜，遂而引生輕安。「尋」和「伺」會引發快樂的心，屆時愚鈍和昏沉就會消失不再。只要我們照這樣修行，心便會喜悅、輕安，不致闇暗不明。

　　這份輕安經一段時間後會開始減退乃至消失，這時可以再次用「尋」，以讓心不受干擾地專注其中，然後再轉成「伺」，心於是與它融而為一。當你以適合自己根性的禪法修行又修得很好時，任何時候只要一接收所緣對象，都能引發輕安；心狂喜(輕安)、滿足以致全身毛髮直豎。

　　在這種情況下，一絲愚鈍和昏沉都不可能存在；也沒疑惑了。經「尋」到「伺」的幾番回來後，就會引發「喜」(輕安)，繼而產生「樂」。

　　這都是坐禪中會發生的。靜坐一段時間後，可以起身去經行(行禪)。心在經行時亦然，不會昏沉。心中有「尋」有「伺」，來回幾次，「喜」就會生起。五蓋(五蓋(pañca nīvaraṇāni)：貪、嗔、掉舉、昏沉、疑。)不見蹤影，所以心無染著。不論任何現象產生，如：光、樂等等，均別在意，莫須懷疑你的任何經驗，也別拿這些心理狀態來侍候「疑」。心若是闇暗的，或是光明的，切莫執意在這些狀態裡；不要執著它們，放下、摒棄它們。繼續經行，無拘無束、心無顛倒地不斷覺察當下所發生的一切。別為這些心理狀態所苦，也不要猜疑它們。它們只是它們，只會跟著心理現象隨波逐流。心時而歡欣，時而感傷；可以有苦、樂，也有困頓的時候。只要明白這就是心理狀態的本然，不須猜疑；任何即將呈現的，都是「因」即將成熟所致。此時，這個現象正在呈現；這才是你應該覺察的，縱使心闇暗不明，不須難過；假如它轉成明亮，不要為此欣喜若狂。莫為這些心理狀態或對它們所生起的反應心存猜疑。

　　儘管經行以致精疲力歇，然後再打坐。打坐時要決心打坐，切莫漫不經心。如果昏昏欲睡，就把眼睛睜開注視某一對象。一直經行到心跟念頭分而為二、靜止下來為止。如果你清明而覺醒了，就可以闔上眼睛；若又開始昏沉，就再張開眼睛注視一個目標。

　　切莫全天晝夜都這麼做。需要睡眠時就讓自己去睡覺。這跟我們日中一食的道理一樣。時間一到，我們就餵身體吃東西。睡眠的道理亦然。睡眠時間到來，就該讓自己休息。適當休息之後就該起身。別讓心在愚鈍中軟弱了，要振作起來下功夫修行。經常地經行。如果心因走得慢而變得比較愚鈍，就走快點。從中摸索出自己的步調來。

　　問：「尋」和「伺」不一樣？

　　阿姜 查：靜坐時腦海裡突然跳出某人的那個念頭，叫做「尋」。接著接收到此人的概念後，才會開始將它仔細想一想。「尋」是接收，「伺」是審察。好比我們接收死亡的想法時，接著開始想：「我會死，別人也會死，一切有情眾生都會死；死後大家會去哪兒？」這是就該馬上中止了！中止後再將它帶回來。它如果又開始想，再把它中止掉，然後回來繼續觀呼吸。有時「尋」的念頭會跑太遠而回不來，因此必須中止它。這樣反覆持續用功，以至心光明澄澈。

　　若能藉自己相應的所緣對象修學「伺察」，就會經歷毛髮直豎、淚如泉湧、極度憐憫和種種諸如輕安的經驗。

　　問：任何想法都可以引發這種現象，還是得在平靜的狀態裡才會發生？

　　阿姜 查：心必須是平靜的才行；因為它並非一般的心理造作。心平靜地打坐時，「尋」才會生起。比方說，我想到剛過世的兄弟或若干親戚時，是在心平靜的時候——此平靜雖不恆常，至少當下心是平靜的。這「尋」產生之後，才進入「伺察」的階段。如果是善的想法，就會導致平靜和愉悅以及經驗的同時所生的輕安(喜)。這種輕安得自於平靜狀態下產生的「尋」和「伺」。我們毋須將這種平靜名為初禪、二禪等，只管它叫平靜就可以了。

　　接下來是「樂」(sukha)。平靜愈發深沉後終得放下「尋」和「伺」。為什麼？因為心狀態變得愈來愈微細，相對使「尋」和「伺」顯得粗糙，遂而隱退消失，僅存輕安(喜)、樂以及心一境性(定)。到了極致時是了無所有，心是定的。那就是「定」了。

　　我們不須固守在這些經驗裡，它們自會循序漸進地次第發生。剛開始先有「尋」和「伺」，然後「喜」、「樂」而生「定」(心一境性)。後來「尋」和「伺」被捨掉後，剩下「喜」、「樂」和「定」。等到「喜」也被捨掉，(經典的說法是「輕安(喜)消退」。)就輪到「樂」，最後僅存「定」。這表示心變得愈來愈平靜，它的所緣對象就次第減少，最後只剩下心一境性的「定」。

　　心平靜而專注時就會有此經驗。這就是心的力量、已達平靜的心理狀態。這時絕不會有一絲昏沉；昏沉無法進入心，它會消失無蹤。至於貪、嗔、掉舉和疑也一樣，無法現起。雖然它們仍潛伏在禪修者的心裡，卻不會在此時現起。

　　問：是否應闔上雙眼跟外在環境隔絕，還是逐一處理眼前所見？眼睛打開或是閉著到底重不重要？

　　阿姜 查：當我們對修行還很生疏時，避免太多的感官接觸很重要，因此闔上眼睛比較恰當。不要有東西來干擾和影響我們，才能增進心的力量。心強而有力時，即使打開雙眼，也沒有任何一物可以左右我們。所以睜眼、閉眼都不是問題。

　　休息時眼睛通常是闔著的。坐禪時閉上雙眼對禪修者而言是安住的所在，我們可在這裡頭找到喜樂並安住其中。這對我們而言是個至關重要的基礎。問題是：在沒有打坐時，我們是否還有應對狀況的能力？我們既然從闔眼靜坐中受益良多，一旦睜開眼睛沒在打坐時，就能應付種種現前的狀況，不致讓它失控，不知所措。基本上我們只是單純在應付狀況，但真正能增上智慧的，還是得回歸靜坐才行。

　　這樣才是增長智慧的方法。修行一旦臻於完滿，睜眼、閉眼其實無有差別，所以並不重要。心不會變卦或出差錯。一天下來，不論早、中、晚，心境皆持平如一；這就是我們安住的所在，無有一物能撼動我們的心。快樂生起時，我們覺察「它是不穩定的」，之後它就會過去的。不快樂生起時，我們亦覺察「它是不穩定的」。就是如此罷了。你過去如此堅定地想出家，如今卻堅決要還俗。一切都是不穩定的，只因你的心昏暗不明，所以不能察見。你的心在欺騙你：「我在這裡是在浪費時間。」難道還俗回世間去就不浪費時間了？這點你倒沒想過。還俗回田裡、園裡種豆、養豬羊就不浪費時間了？

　　從前有一座大水池，池裡有不少魚。時間一天天過去，由於雨量驟減使得水池愈來愈淺。有一天，一隻小鳥飛到了水池邊，向水裡的魚說：「魚兒啊，我為你們感到難過。這裡的水都淹不過你們的背。你們可知道離此不遠的地方有一座大湖，水有數米深，魚兒悠遊自在其間？」

　　受困淺灘的魚兒聞此消息，無不歡喜若狂。它們跟鳥兒說：「聽起來雖不錯，但如何才能到達呢？」

　　鳥兒說：「沒問題，我可以用我的喙一隻隻把你們銜過去。」

　　魚兒你一言我一語地討論著：「這兒的水還不夠淹及我的頭，我們一定得離開此地。」

　　於是，鳥兒一次銜一隻魚離開。當它飛離水池的視線範圍外，便立即降落地面，一口把魚給吃掉，然後再飛回池邊告訴其它的魚：「你們的夥伴現在正於湖裡悠遊自在地游著，還問你們哪時過去跟它相聚！」

　　魚兒聽得簡直嚮往得不得了，恨不得能馬上出發，各個開始爭先恐後。

　　最後整池的魚就這麼被鳥給吃光了。它飛回水池邊，看看是否還有漏網之魚，結果僅發現螃蟹。於是便又開始向螃蟹口若懸河地說有關那座大湖的種種。那隻螃蟹半信半疑地問它怎樣才能到那兒。鳥兒說要用它的喙把它銜過去。但這隻螃蟹比較聰明。它對鳥說：「這樣好了，讓我騎在你背上，我用兩支手臂挾住你的脖子，你若敢耍什麼手段，我就用我的大螯掐死你。」

　　小鳥聽了很不高興，但還是得想辦法要吃掉那螃蟹。等螃蟹爬上它的背後，它們就出發了。

　　小鳥到處飛行，尋找適當的降落地點。但每當它試圖降落時，螃蟹就用大螯掐緊它的脖子，讓它連叫都叫不出來，只能沙啞作聲，最後失望地將螃蟹帶回池裡。

　　希望各位也有螃蟹的智慧！如果你們跟那些魚一樣，就會去聽信那些還俗後一切都會很美好的話。這是出家人會遭逢的障礙，請各位要小心留意。

　　問：不快樂的心境為何難以看清，而快樂的心境卻比較容易？當我經驗喜悅和快樂時，比較容易察見它的無常，不快樂時卻看不見。

　　阿姜 查：你是從「貪」和「嗔」的角度在思考，想把它弄明白，卻沒發現「痴」才是主要的根本問題。你覺得不快樂不易察見，快樂則容易許多。你的煩惱就是這樣運作的。嗔心不易放下，對不對？它是種強烈的感受。你說快樂容易放下，事實卻不然；只因為它的威力沒那麼大。喜悅和快樂是人人都感到舒服的，所以不容易放下。嗔心會讓人受苦，但人們卻不知如何放下。其實它們並無差別。經一番徹底思惟、擁有一定見地後，很快就會發覺它們並無差別的。如果你拿秤子來秤，它們是半斤八兩、一樣的。只是我們都偏好喜樂罷了。

　　你是說放下快樂比較容易，不快樂很難放下嗎？你認為我們所喜歡的容易放下，就是不知為何討厭的很難丟棄？可是，它們如果不好，何以難以割捨？事實並非如此。再想一次，它們根本是一樣的，只是我們對它們偏心罷了。不快樂時，我們會不舒服，所以希望它們趕快離開，以至於有不易排除的感覺。然而，快樂通常都不會讓我們心煩，因此我們以友情相待，以為可以輕易放下。事實卻非如此；只是它們不會折磨和壓迫我們的心罷了。不快樂會折磨我們。我們認為兩者的價值和重量並不相同，可是其實是一樣的。就好像冷和熱；我們會被火燒死，可是也會受寒而凍僵，一樣死路一條。兩者半斤八兩，誰也沒比誰好。快樂與痛苦亦復如是，只是我們的心對它們有不同的偏好罷了。

　　至於讚譽和詆毀。你覺得讚譽容易放下，詆毀比較難嗎？它們其實並無兩樣。但是，當我們受到讚美時並不會難過，反而很高興，感覺並不尖銳。被批評卻是沉痛的，所以我們覺得不易放下。高興其實也一樣不易放下，只因我們對它的偏愛，所以沒那麼急於排除它。受讚美時的喜悅和遭批評時的刺痛感其實是半斤八兩、一模一樣的，只不過心在遭遇這些事情時，我們的反應有所偏頗罷了，所以並不排斥跟它們親近。

　　請各位要明白這個道理。我們在禪修中不免遭遇種種心理煩惱的現起。但正確的看法應是：不論苦、樂，都要能放下才是。縱然我們希求快樂，排拒痛苦，但我們依舊必須視它們為等同無異的。這些都是我們勢必會經驗到的。

　　快樂是世間人類所希求的，痛苦則不然；至於涅槃，則超脫了喜、惡。各位能理解嗎？涅槃是不涉貪求的。所有這些離苦得樂、解脫苦樂的貪求，都不存在；它是寂靜的。

　　就我的看法認為，覺悟真理不能憑靠他人。各位應明白：所有的疑惑須藉由自己精進不懈地努力修行才能破除，光詢問他人是不能達成的。唯獨自身的精進不懈，才能止息疑惑。

　　切記這點！這是修行中的重要原則。付諸實踐才能使你成長，讓你逐漸明了善惡。「精進修行的沙門，解脫於疑惑」。不論我們走到哪裡，只要精進修行，一切事物都能迎刃而解。問題是，我們往往不能堅持到底，無法安忍困難的遭遇，覺得面對痛苦是件難事，逃避則比較容易。如果能確實面對和安忍，我們會獲得智慧。自然而然地，修行會開始成就我們，教導我們善、惡和事物的真實本然。我們的修行將教示我們錯誤思想的過失和惡果是如此千真萬確的，但能看透這道理的人卻少之又少。人人皆期望能即刻開悟，衝動地到處催趕，結果修行反而每況愈下。這點可要小心。

　　我常教導說：「定」是靜止的；流動的則是智慧。禪修的目的就在於將心靜下來使之寂止不動，於是(智慧)才能流動。

　　我們剛開始要摸清靜止的水和流動的水的模樣。修行一段時間後，我們會發現這兩者是如何相輔相成的。我們必須如止水般將心靜下來，然後才能流動。它既是靜止的，亦在流動；這點並不易理解。

　　我們明白靜止的水是不流動的，也瞭解流動的水絕不是靜止的。可是在修行中，我們兩者都兼而有之。真實的行者之心，宛如靜止的流水或流動的止水一般。在修「法」的行者心中所生起的一切，就彷彿流動的止水一般。說它是流動的，並不正確；說它是靜止的，也不盡然。平常來看，靜止的水是不流動的，流動的水不會靜止的。但是，一旦有了修行的經驗，我們的心就會處於這種靜止的流水的境界裡。

　　這是我們前所未見的。我們所見過的流水都是流動的，看到的止水亦非流動的。在「法」的修行中，我們有止、有定，並和智慧相互交融。我們具備戒、定和慧，所以不論到哪兒坐禪，心都是既靜止，同時也在流動。也就是靜止的流水了。一旦具備禪定與智慧，止和觀，就是這個境界；法爾如是。如果你證得了「法」，這種體會就會無時不刻的存在既是禪定，亦具足智慧；既為流動，亦是靜止的；雖然靜止，卻在流動。

　　這種境界一旦在修行者的心中產生——一種截然不同與陌生的境界，是跟過去平常心所認知的截然不同。以前當它流動時，只是流動；靜止時，不致流動，而且靜如止水——我們可以以水來這般比喻心。如今，它已經進入一個靜止的流水之境界，無論行、住、坐、臥，它都像那流動而靜止般的水。讓我們的心都如此，既有禪定，又具智慧罷。

　　禪定的目的是什麼？為何我們要具備智慧才行？它們的唯一目的，只在於解脫苦，別無其它。我們當下正在受苦、住於苦、不知苦，因此執迷不悟。但是，如果心如同我先前所述，就會具備各方面的智慧。彼知苦、知苦因、知苦滅、知滅苦的修行之道。這便是四聖諦；靜止的流水一旦呈現，四聖諦於是昭然若揭。

　　一旦到了這個境界，不論做什麼，我們絕不會放逸；放逸的習性會減弱而消失。不論有何經驗，因為心已積極修行，它害怕修行會退轉，所以不至於放逸懈怠。從經驗當中不斷修行與學習中，我們啜飲法乳，信心就會不斷增長。

　　修習「法」者必須如此，不應該只做追隨他人之人——我們會因朋友不修行，而自己也不好意思修行。他們不修，我們就跟著停止；他們修行，我們才跟進。如果老師叫我們做，我們才做；如果他沒說，我們就沒動作。這不是通往覺悟的捷徑。

　　我們這兒修行目的是什麼？在於有朝一日，獨一靜處時，我們依舊能繼續修行。因此，今天大家在此共住、早晚共修，彼此一起修行。我們養成這種習性，以使修行之道能化入內心，乃至任何住所，均能如此以往般繼續修行。

　　這就好像得到了一張保證書一樣。如果國王要來，我們會盡力將一切打點妥當。國王在此短暫地停留之後，便離開了，但是他會發一張皇家保證書，以昭示本寺的如法如律。如今我們大家在此共住修行，等於是好好學習修行、瞭解修行、將修行化入內心的最佳時機，這才使各位皆能自知作證，一如順利長成的孩子一樣。


三  說觀
++++++++

1、傾聽弦外之音
```````````````

　　(本章英文原文: `Listening Beyond Words <http://www.ajahnchah.org/book/Listening_Beyond_Words.php>`__)

　　說真的，佛陀的教法實在有道理。你所想像不到的事卻如此千真萬確，實在不可思議。剛開始時，我對坐禪沒有什麼信心，認為那樣坐著能有什麼意義呢？還有就是經行，我曾試著從這棵樹到那棵樹來來回回地走呀走，走累了心裡便想：「我這麼走為的是什麼？來回走來走去一點意義都沒有啊！」這是我過去的想法。但事實上，不僅經行的效益頗大，坐禪修三摩地的功效亦然。可是，有一些人的根性偏偏就是不能理會坐禪和經行的意義。

　　禪修不可能只在單一種姿勢下進行。凡人類都有行、住、坐、臥四種姿勢，所以教法中常提及四儀(四威儀)皆應持平如一。這麼說，各位可能以為大概就是要我們把行、住、坐、臥的時間作平均分配。可見你們在聽聞此教法時，對其真正的義涵還是一知半解；癥結在於要從「法」的角度來說明它，不能以一般常識解讀。你們可能會想「就這麼辦吧！我先坐兩個鐘頭的禪，再站個兩小時，最後躺兩個時辰。」我就曾經試著以此方式修行，卻怎麼也行不通。

　　只聽見字面意思、沒有以正確方式聆聽是問題癥結所在。「四儀持平」是直指心理上的持平罷了，意思是要使心地光明清澈以令智慧生起，能於一切姿勢、境界中了了分明。在任何姿勢中，皆應了知當下心境狀態的本然——意指它的「無常、苦、無我」性。心持續固守在時時刻刻、不分姿勢的覺醒之中。儘管不免有散亂、嗔恨之心生起，但由於對這些狀態的本然瞭然於心，不致使你忘失正道。不僅只有你的覺醒持續、穩定，以至放下亦然。不論面對順境還是逆緣，兩者都無法瞞騙你；你仍守持在正道上，這才可稱作「四儀持平」。它是向內的，無關乎外相；主要還是存乎一心。

　　如果我們確實把心和四儀都持平了，無論受到讚美或遭人詆毀，內心仍不為所動，適可而止，不因而上下浮沉。何以如此？只因為我們已透徹瞭解這一切的危險性，看清不論讚譽或詆毀都一樣危險，這才是所謂的「四儀持平」。如此一來，無論往外看或向內觀所有境界，都不失這份內在的覺醒。

　　舉一般經驗來說，每逢順境時，我們興起正面情緒；遭受逆緣，心中就生負面反應。

　　這種情形就是四儀不能持平。所謂「持平」是恆常保持覺醒，時時覺知內心對善、惡生起的執取。這會比較好。即使當前仍無法放下，可是我們至少還持續覺知著這些處境。只要不斷覺察自我以及自我的執取，終有一天會看清這類執取是和正道相悖的。明明知道而放不下，只是一知半解。至此我們雖仍放不下，心裡卻明白放下一切便能帶來平靜的道理；清楚我們處身在喜、惡當中的危險性，更透徹瞭解毀譽的風險；這般的覺醒會持續不斷。

　　因此不管我們遭受他人的讚美或批評，只要繼續保持覺醒就好。一般世俗人在遭受批評和譏毀時，往往難以忍受，為之刻骨銘心；相反地，受到讚美時雀躍不已；世間往往如此。可是對修行人來說，受讚美時，他們戒慎恐懼；遭批評時，他們戰戰兢兢，清楚明白執著任何一方只會導致苦果。一旦我們執取並賦予它意義時，唯百害而無一益。

　　具備這般覺醒時，就能在它們生起時覺知其情況，並深知若起執取心，痛苦就必然隨之而至。只要一粗心大意，執取了我們以為的善惡，苦隨後就到；反之，只要多加留意，便能洞見我們這份執取心是如何緊握善惡不放並導致痛苦的。總之，我們先起了執取心，當我們覺醒時才認清當中的缺失。這是什麼緣故？原因在於當我們因執持不放而受苦時，才會開始尋求放下之道而得自在。「該怎麼做才能解脫呢？」我們如是問。

　　佛法教說：不應執取、不該緊握事物不放。我們怎麼就是不能徹底瞭解：問題的癥結不在緊握，而在執持。譬如說眼前有一個對象，我很好奇想知道那是什麼東西，便走向前去將之拾起，一探究竟；結果發現原來是隻手電筒，於是我現在可以放下了。這是拾起而不執持。如果什麼都別取，那叫我們該如何是好？甚至誤解不必要再修學坐禪和經行。因此，必須先「取而不著」。雖說這是「貪」(taṇhā)沒錯，但經由它我們終會修持「波羅蜜」。再打個比方：各位來到巴蓬寺之前，必須先起一個想來的欲望；如果沒有，就來不成了。換句話說，你是因欲望而來到此地，這好比「取」；後來你回家去了，這可比做「不著」。形同對一個對象不甚明白時，我們會撿起來看個究竟；發現它原來是隻手電筒時，就該放下了。這便是「取而不著」；簡單的說就是「知而能捨」。拾起來瞧一瞧，明白了就能放下——知而能捨。所謂的好與壞，只要知道，隨後就放下。一旦深知善惡的狀態後，就放下它們，別愚痴地執著它們不放。當以智慧拾起，然後放下。

　　如此四儀便能持平如一。這也表示心是有能力的，它因具備覺醒的能力而令智慧生起。心一旦有了智慧，還需要什麼呢？心雖拾起卻不會受到傷害；因為它沒有緊抓不放，一旦認清了就放下了。耳朵聽到聲音時，我們知道：「世間說它是悅耳的。」然後就將它放下；當世間說：「這是吵雜的。」我們一樣放下。對於善惡是非的道理，我們瞭然於心。有些不懂善惡之人，反而對是非執取不放，結果苦不堪言。真正明了其中道理的人，不會在這方面執著不放。

　　好好想想：生命的目的為何？工作所求何在？既然活在世上，生活的目的又是什麼？既然投身工作，工作所求的到底是什麼？在世間法中，人們理所當然地以為是滿足自我欲求而工作。但佛陀的教法卻超然多了。佛陀說：「無所求而為之」。在這世間上，大家都是做此望彼，或做彼望此，永遠為所求的某種結果在做事；這是世俗人的作風。佛陀說：「為做而做，不為所求而做。」

　　每當我們有所求而為之時，總會苦不堪言。不信你試試看。


2、清明的內觀
`````````````

　　(本章英文原文: `Clarity of Insight <https://www.ajahnchah.org/book/Clarity_Insight1.php>`__)

　　本文為西無一九七九年阿姜 查於曼谷為一群在家禪修者開示的內容。

　　藉著持念「哺哆、哺哆」來打坐，直到它深深地徹入心識(citta)。「哺哆」兩個字代表的是佛陀的覺醒和智慧。修行中最須依賴的就是這兩個字。當中所帶來的覺醒自會讓你了悟心的實相，也就是正念與慧觀兩者同時存在的皈依處。

　　野生動物具有某種覺察力。它們埋伏追蹤、等待襲擊獵物時亦需專注。當遇襲的獵物拚死掙扎時，狩獵者更需要堅定的專注才能制服獵物；這也是一種正念。有鑑於此，各位必須能夠分別各種不同的正念。佛陀教導持念「哺哆」作為禪修時的用心方式。當你有意識地用心於一個對象(所緣境)上時便清醒了；覺醒將它叫醒了。一旦這份覺知經禪修而生起時，便能清楚地看見心。只要心仍沒有具備「哺哆」的那份覺醒，就算擁有與世間類同的一般正念，依然是矇昧、無慧觀，無法讓你得到真正的利益。

　　「沙地」(正念 sati)所依賴的是「哺哆」——覺知的現起，令心變得更光明、更燦爛。這份清明的覺醒給心所帶來的光明，猶如闃黑暗室裡的光亮；室內若是一片漆黑，就會難以辨識裡頭任何對象，或是根本看不見。反之，只須加強室內的光線，便能徹底照亮整間屋子，讓你在每一剎那都能看得更清晰，室內所有對象的細節變得愈來愈清楚。

　　修心亦可比喻為教育小孩。我們不能強迫一個不會說話的小孩在非適當年齡與能力不足的情況下累積知識。既不能對他太嚴厲，也不能一次教他太多語言，因為小孩子本來就無法長時間專心聽你說話。

　　你的心亦然。有時適切地給自己一點讚美和鼓勵；有時則應稍加批評。就像對待小孩子一樣；如果你常常罵他或教育方式太嚴格，即便他決心向上，也無法正面成長。如果你太強硬，反而會在小孩身上得到反效果，在知識和經驗不足的情況下，導致脫離正軌的後果。假使你這樣對待自己的心，就不是「正行道」(sammā paṭipadā)或導向覺悟的修行之道。所謂修行(paṭipadā)是指身、口、意的訓練和導引。在這兒，我要特別強調「修心(意)」。

　　佛陀教導的修心包括：知道如何教化自己對治自我的貪慾。你必須運用各種善巧方法來教化心，因為它總是受困於苦、樂的情緒中。這就是一顆未開悟的心的本性；與小孩子沒什麼兩樣。身為一個還不會說話的小孩的父母，由於具備說話的能力及語言的知識，所以能教導孩子。因為懂得多，所以能時時觀察孩子在理解上的不足之處。修心的道理也一樣。當你具備「哺哆」的覺醒時，心會更加有智慧，更具備比平常更微細的覺知。這種覺醒能讓你看清心的處境和心本身；你可以看到在一切現象當中的心理狀態。在此狀況下，自然能運用善巧方法來訓練心。哪怕是受困於疑惑或任何煩惱，均能視之為心裡生起的種種心理狀態，必須在心中加以審視和對治。

　　所謂「哺哆」的那份覺醒就像小孩的雙親一樣。父母是孩子的老師，要負責孩子的教育，所以每當允許孩子自由活動時，父母的雙眼自然會緊盯不放，時時覺察孩子的行為和去向。

　　有時候，你可能會自作聰明或點子太多。對於教育小孩這件事，可能會過度操切，導致教育的想法愈多，孩子反倒愈偏離你的要求。你愈用心，他愈偏離，乃至完全悖離正軌。

　　在修心的過程中，對治疑惑是極其重要的。疑惑和不確定是必要對治的兩大障礙。審視身見(sakkāya-diṭṭhi)、戒禁取(sīlabbata-parāmāsa)和疑等三結是聖者(ariya-puggala)修習的離執之道。可是，你們剛開始都是從書上才瞭解這三項煩惱的。審視「身見」，是擺脫視身體為「我」的妄見之道，當中包括執著自己的身體為我或執著他人的色身是不變的實體。「身見」指的就是這個你稱之為「我」的東西，意即執取「色身為我」的見解。各位必須對此加以審視，直到產生新領悟，洞見執取色身即是煩惱的真相為止。它會障蔽所有人類的心，以致於無法體悟佛法。

　　有基於此，戒師們總是為每一位新出家戒子開宗明義教授五項禪觀所緣：頭髮、體毛、指甲、牙齒和皮膚等。透過思惟和審視才能從「身見」中增長慧觀。這五個對象儼然成為執著最當前的根據，從而引生愚痴的「身見」。觀照它們能引發對「身見」的直觀，並為每一世代經戒師教導而進入僧團的善男子、善女人提供超脫「身見」的方法。不過，起初由於矇昧、無智慧，所以仍無法透徹「身見」，看不清事物的本然。之所以無法看清實相，是因為依舊存有根深蒂固的執著；就是這份執著在護持無明。

　　佛陀教說要超越無明，而超越無明之道就在於看清身體的本然。你必須以透徹的內觀洞悉你自己和他人身體基本上是一樣的；人跟人的身體並無本質上的差異。身體只是身體，不是人、不是我、不是你的也不是他的。這份對色身實相的清明慧觀稱作「身念(觀)」(kāyānupassanā)。你會給身體定義、名稱，而後執取、認為這是你的或他(她)的身體，更固執地將它認為是恆常、清淨、喜樂的；這份執著深植在我們的心中。這就是心執取身體的方式。

　　持「身見」表示，你仍困在疑惑和不確定的泥沼中，你的慧觀還沒完全看穿「視身體為我」的無明。只要無明還存在，你就會把身體稱之為「我」(attā)，並從有實體、恆常存在、所謂「我」的觀點來詮釋所有的經驗。你對世間視色身為「我」的看法如此執著，而絲毫無法看穿它。但是，如實的清明了知就是指：身體只是本然如此罷了；身體只是身體。經由內觀，你會視身體只是如此而已，而這份智慧將無明的「我見」消弭掉。這份視身體只是如此的內觀經由逐漸斷除、放下無明後，會根除執著。

　　練習觀身如身，直到你很自然地認為：「噢，身體只是身體，如此而已」為止。一旦養成這種觀照方式，當你對自己說「只是如此而已」，心就會馬上放下，放下對色身的執著；內觀徹見了身體只是身體。藉由不斷視身體不過是身體而保有的無著之心，逐步地根除所有的疑惑和不確定。你在審視身體時，愈是看清身體只是身體，而非人、存在、我或他，對心的影響力便會愈強烈，同時也導致蠲除疑惑和不確定的成果。由於對修行的真正目的不清楚，導致盲目摸索和追尋的「戒禁取」亦會同時被捨離，因為它是跟「身見」一同生起的。我們可以說，「身見」、「戒禁取」和「疑」這三結是密不可分，甚至很相近。一旦你看清楚當中的關係，三結中的其中一結，如：「疑」生起時，便能藉由內觀的長養而放下。在此同時，其它二結也會被捨離；它們會被一同消除。造成你對各種修行意義的揣測不安之「身見」和盲目執著，也同時放下了。它們各別被你視為整個「我執」的局部，但「我」一樣必須捨離。你們必須反覆審視色身，並將它碎成各個組成成份。當你看清每一項成份的本然時，認為身體是實體或自我的概念會逐漸消弭。各位必須不懈地精進於這項審查上，不許中斷。

　　進一步導向更清明、更深沉內觀的心靈成長，是在專注對象(所緣境)上頭下功夫，讓心平靜下來。所謂平靜的心是指在三摩地(定)中穩固不動搖的心，可以是：剎那定(khaṇika samādhi)、近行定(upacāra samādhi)和定止定(appanā samādhi)。禪定的層次取決於心修習專注所緣對象時，剎那心識的微細程度。

　　在剎那定中，心只有短暫性的凝聚專一。它在三摩地中平靜下來，可是瞬間的凝聚過後，卻又馬上退出平靜的狀態。當定力在禪修中變得更加微細時，就會在各個層次裡經驗許多類似的平靜物質，故被解釋為各個不同的三摩地境界，像是剎那定、近行定和安止定。心在每一個層次裡都是平靜的，但是三摩定的嘗試卻各不相同，所經驗的平靜心境，本質上也有差異。在某個層次上，心仍會動盪和搖擺，但卻是在定的限制範圍內移動，不會被引生懊惱和散亂的活動所左右。你的覺醒會追隨一個善的心理(善心所)一段時間後，才會回歸、安住在寂靜的一個點上一段時間。

　　我們可以把「剎那定」的經驗比喻成散步的生理活動：你在走了一段時間後，會稍停歇休息，歇息結束後再開始行走，直到需再休息的時候。雖然固定停下來休息影響到行程，但每一次卻都是完全靜止的；只是身體的暫時停止。再過一會兒，你又得繼續往前邁進。心在經驗這類禪定境界時亦是這種情形。

　　如果你以專注單一所緣境的禪修方法來平靜心，以達到心在三摩地中穩固不動的平靜狀態，可是卻仍有若干心理活動，那就是所謂的「近行定」了。在「近行定」中，心仍然會活動，可卻是在一定的範圍內打轉，絕不踰越雷池。心能活動的範圍是堅固不動的禪定所設定的。那是一種像是在定境和心理活動之間來去的經驗，心一會兒平靜，一會兒活動。活動中卻仍有一定層度的平靜和禪定，可是還不是全然靜止不動，依然稍有思想和遊走。好似在自己家裡走動一樣，你只在禪定的限制範圍內走動，既沒有失去覺醒，也沒有越界而忘失禪修的對象(所緣境)。心理的活動一直處在善心理(kusala)的規範裡，不會受不善心理(akusala)造作所困縛；只存在善的念頭。心一旦靜了下來，勢必會在剎那間經驗到種種善心。在這段專注(禪定)的時間裡，心只會經驗到善的心理狀態，並且會穩定安住下來，直到全心然靜止、一心專注所緣境為止。

　　心固然仍經驗到一些活動，在它的對象(所緣境)上盤旋、走動；它是在定境的規範裡遊走。可是，這些活動卻不致造成任何實際傷害，因為心處於三摩地的平靜中。在修行過程中，心的增長就是這麼運作的。

　　在「安止定」中，心平靜了下來，寂止到最微細、善巧的境界。此時即使受到外界的影響，諸如聲音、觸覺，也只會停留在外，無法擾動心；固然聽見聲音，也不能使禪定動搖。雖然知道有干擾，即毫不以為意，原因在於你放下了；心自然而然地放下了。那甚深、穩固的禪定使你自然地放下對外界干擾的執著。屆時，心可以在這境界瑞安住許久，然後在安住一段適當的時間之後才退出來。有時候，你從甚深禪定退出來時，心中會浮現自己身體的局部影像，可能是心識裡現起的心理影像，藉此呈現身體不淨的部位。心從微細的境界中退出來時，身體影像會在心中顯露、放大。屆時身體任何部位會以心理影像現起，並佔據整個心的視野。

　　在這種形式下現起的影像是極度清晰、準確的，必須確實有甚深寂靜經驗才會現起起。即使雙眼闔閉，都能看得清清楚楚；打開雙眼反而看不到，只有安住在三摩地時，雙眼闔閉，就可以宛如近在眼前般地明晰。你甚至會在心覺醒專注身體不淨影像的剎那間，經驗到一整列「意識」。這種在平常心中所現起的影像，可以成為觀照色身無常、不具吸引力、不淨、非樂，乃至根本沒有實我存在的內觀基礎。

　　一旦這些特殊智慧生起時，會提供一座善於審視和增長內觀的基礎。你可以將這種內觀導入內心，不斷反覆運作，便會成為慧觀現起的「因緣」。有時候，當你將注意力轉向「不淨觀」的對象(asubha 不淨觀業處)，(不淨觀業處，意指身體的不清淨、污穢和不具吸引力，藉此作為增上止、觀的禪修對象(所緣)。)種種身體不淨的部位影像會自然在心中現起。這些影像比任何自己做的幻想還清晰，並能引生比一般散亂心所能得到的更透徹的內觀。這種清明的內觀打擊力十足，能把心理的活動都停煞住，遂而引生一種冷靜的心。它之所以能如此清晰和通透，得自於一顆全然寂止的心。從內心平靜的狀態中去審視，會使你的內觀愈來愈清明；心因為不斷安住在觀照中也變得愈發平靜。內觀只要愈清明、確實，內心的審視會因三摩地(定)的持續輔助而透徹得愈深。這便是所謂修行「業處」(kammaṭṭhāna)了。(業處，意指行為上的作業處所或基礎。用來說明能藉以獲得止、觀的禪修對象或主題。)這般持續審視，有助不斷放下和破除對「身見」的執著，繼而止息所有一切對色身的疑惑感和不確定，放下了對戒律和修行的盲目執著(戒禁取)。

　　即便身患重病時，如熱帶熱病或種種健康問題，通常都會給身體帶來重大打擊和震撼，可是你的三摩地和內觀此時卻依然穩固不動搖。你的領悟和內觀會使你清楚地將身和心分別開來——心在一種狀態裡，身又是另一種。一旦看清了身和心其實是完全、絕對不同於彼此時，便表示內觀修行已讓心認清部分身體的實相了。

　　三摩地定境中的清明與無疑，認清了身體的實相，讓心感染到一股強烈的出離心(nibbidā)。這份出離得自看清事物本然後，生起的不為所動的冷靜之心。這種出離絕非一般世間情緒如恐懼、嗔惡，或其它像嫉妒嗔恨等不善特質而引發的，不是從執著的同一根源所生，諸如種種染著的心理狀態。這種出離不僅具有修行的特質，它對心造成的影響則有別於未開悟凡夫的厭惡感。通常，一般未開悟的凡夫感到倦怠而生厭時，均落入嗔惡的情緒中以尋求逃避。內觀的經驗則截然不同。

　　隨內觀而生的出離感能導致審視、明白事物本然實相，而後自然生起不執著和捨離；如此解脫了試圖控制、強迫事物如我所願的「我執」，以納受事物的本然放下。清明的內觀如此強而有力，使你從此不再經驗與欲望掙扎的我見和執著。平常蟄伏於世間見解中的身見、疑、戒禁取三結，並不能在修行中瞞騙你或讓你鑄成大錯。這是「道」的起點，內觀首度清楚地洞察究竟真理，而為進階的內觀鋪路。我們可以形容它為徹見四聖諦——四聖諦是透過內觀而得領悟的。每一位領悟四聖諦的僧、尼皆曾經驗透徹事物本然的慧觀。你們都知道苦、苦的起因、苦的熄滅和滅苦的方法。每一聖諦的領悟均會在內心同一處中顯露，進而以佛陀教導須內心自證的八正道路支一同匯聚、融入。當八正道在心中聚匯時，能斬斷修行道上任何疑惑和不確定。

　　修行期間經驗到的種種心理狀態都是正常的。無始以來，各位都處在想做這、想做那或四處奔波或經驗各種情緒如悲傷、沮喪，或一味追求欲樂等。這一切毋寧是過去造業(行為)的果。這些業力在心中漲大後便會蹦出來，成為過去行的結果。知道這都是過去所做使然後，就別讓自己在這上頭添油加醋、火上加油。你只管審視、觀照種種現象的生起和消逝。尚未生起的依舊未生。「生」這個字意指心根深蒂固的執取(upādāna)。過去，你的心一直受貪愛和執取所環伺左右，你所經驗的心理狀態反映了這一切。內觀一旦增長後，你的心永不會再去追隨煩惱所造就的那些舊習慣模式，而在心和染著的思想與反應之間形成一種區隔；心從此與煩惱互不相干。

　　我們可以將之比喻作在瓶中相混和的漆和油。由於兩者的密度差異頗大，哪怕是將它們倒入同一個瓶子或不同瓶子裡，礙於不同的密度，它們終不能相融或彼此滲透；油不能與漆相融，反之亦然。雖同在一隻瓶中卻依然與不相融。我們可以將世間比喻作瓶子，而放入後便被強制留在瓶裡的兩種不同液體，就像具備慧觀而生活在世間的你，你的心和煩惱是分開的一樣。你可以說，你雖住於世間，也順隨世間的習俗，卻不執取這一切。該走的時候，你說走；該來時，你說來；雖然所做一切都得運用世間的制度和語言，可是形同瓶裡的兩種不同液體，同在一起卻不相混淆。你雖住於世間，同時卻不與世間同流合污。佛陀親自體悟了這真理，所以被稱之為「世間解」(lokavidū)。

　　所謂根識(āyatana)是什麼？它們是眼、耳、鼻、舌、身和意。它們一如以往地存在和運作；耳朵聽聲音；鼻子分別不同香臭等氣味；舌頭則有嘗甜、酸、濃、鹹的功能；身體能感受冷、熱、軟、硬；心(意)能接收它無始以來就有的心理對象。種種根識如以往般地運作，使你照常經驗到感官的衝擊。體驗內觀之後，絕不會有鼻子嗅不到氣味、舌頭不再嘗到味道、身體沒有任何感覺等情形。

　　藉由感官經驗世界的能力，將依舊如過去尚未修學內觀前一樣絲毫無損，可是心對感官的衝擊，即是以「只是這樣」的反應來看待。心不會執取成見或在接觸的外塵上做文章；心放下，知道它放下了。當你獲得徹入「法」真實本然的內觀時，自然會放下。有了覺醒之後，隨之而來的是離執；有了領悟之後，繼之而起的是放下。內觀能令你放下事物。內觀智慧既不會導致執取，亦不會帶來更多痛苦；不會是這樣的。對「法」的真實內觀終能導致放下。你明白苦既然來自執取，所以便放下了。一旦具備了內觀，心就放下了，放下過去它所執持的一切。

　　另一種說法是：你的修行不需要四處摸索，不再於色、聲、香、味、觸、法等六塵中盲目探求和執取。透過眼、耳、鼻、舌、身、意所經驗到的外塵再也無法刺激心的舊習性活動，讓它尋求跟外塵一起攪和或在經驗上添油加醋。心不再於感官接觸時妄加虛構，當感官接觸時，你自然會放下。心捨掉了經驗。這表示你若為某事物著迷時，心雖有著迷的經驗，卻不會去執著或緊握不放。如果你有嗔惡的反應，也只是心生嗔惡，如此而已，不帶一點「我」的意識執取、賦予嗔惡重要意義。換句話說就是，心知道該如何放下、不加以理會。它為何能放下、不去理會？原因在於，所謂內觀的現起是指：能徹見執著一切心理狀態所帶來的有害後果。

　　當你瞧見形色時，心不為所動；聽到聲音時，心如如不動；不對任何外塵的經驗置喙可否，不管是透過眼、耳、鼻、舌、身或意而產生的根塵接觸都一樣。任何心中生起的念頭都無法動搖你，你一樣能放下。你或許會接觸到誘人的事物，但卻不會去執著那個概念或賦予它任何特殊的重要性。它單純地變成一個被審視的心理狀態，不帶一點執著。這便是佛陀所謂跟外塵接觸時只是「如此而已」的情形。雖然六根仍在運作，並與六塵有所接觸，卻少了執著在內心中來去活動的過程，心也不會受制約地產生反覆來去的「我見」。由六根所產生的感官接觸雖說正常，但心卻不會因落入喜、惡的狀態中而「偏執一方」。你明白如何放下，所以在覺察根塵接觸之後，隨之便放下了。這便是內觀過程的效用，使每一個心裡的角落、方位乃至經驗，自動變成修行的一部分。

　　只要你去訓練心，它就會產生這種效果。心明顯地改變了，跟過去完全不一樣，不再像以往慣常那般地活動。你不會再於經驗中造作一個「我」出來。比方說：你在經歷父、母或親友的亡故時，心若安住在止、觀的修行中，又能善巧地反觀事發經過，就不會因為喪事而給自己多製造苦痛。聽到他人亡故時，從慧觀中只會產生感傷和冷靜，卻不致心慌錯愕。你清楚明白當下的經驗，而後放下；有了覺知之後，便將它放置一旁。你會因放下而停止給自己製造更多痛苦。其原因在於：你清楚明白苦之所以產生的原因。當你遭遇苦難時，覺察那份痛苦，一旦苦的經驗產生時，你會自動問自己：苦是打哪兒來的？苦有其原因，原因來自心中仍有執著，所以你必須放下執著。一切苦皆有其原因，一旦起了「因」，就該摒棄它，以智慧摒棄它、以內觀放下它，指的就是智慧；無明是無法使你放下的。事情就是這樣。

　　徹入「法」的內觀的審視和增長，引發了甚深的平靜之心。一旦具備了這種清明而透徹的內觀，便意味不管是闔眼靜坐乃至睜著雙眼做事，內觀都會無時不刻地存在。不論你的處境如何，是否在從事正規的禪修，清明的內觀依舊不減。當你的內心中具備了不可動搖的正念，絕不會忘失自己。不論是行、住、坐或臥，內在的覺醒都不可能令之失去正念。覺醒的狀態不致使你忘失自己，強而有力的正念自會護持心自然而然地處於正念的狀態。這些均是訓練、長養心的成果；就在這個時候，我們開始超越疑惑。你不再追問未來、不再質疑過去，更不須對當下躊躇不定，卻也不忘失過去、現在和未來。你清楚時間的存在，有過去、現在、未來的事實，可是卻不再為之擔驚受怕。

　　何以不再擔驚受怕？因為過去發生的已然發生，過去便已經是過去。當下所發生的一切則是過去「因」所導致的「果」。這個道理舉一個淺顯的例子說明便是：你現在之所以不覺得餓，是因為過去曾經吃過東西，所以現在不餓其實是過去行為所導致的果。如果覺知你當下的經歷，就能明白過去。過去吃一頓飯是「因」，當下覺得活力充沛為「果」，進而促成你未來能活躍於工作。因此，當下正在提供未來「果」的「因」。過去、現在、未來可以因而視為一而不異的。佛陀稱此為「不二法」(eko dhammo)——沒有多元的不同，只是如此而已。眼見當下，即見未來。從認知當下中明白過去。過去、現在和未來構成了一條相續的因果鎖鏈，不斷接連下去。過去種種「因」已在當下產生種種的「果」，而這些「果」也已為未來造就了「因」。這道因、果的運作方式用在修行上亦然。當你以止、觀訓練心而得成果時，這些成果必會令心更有智慧、更加善巧。

　　一旦心徹底超脫疑惑，對任何事物就不會再狐疑、猜測。不帶疑惑是指不須再藉修行來探索、尋道，能隨遇而安地生活、處世，自在地——也即是平靜地活在世上。即便身處混亂之中，都能尋獲平靜。如此你已完完全全不再製造問題地活在世上。佛陀雖住於世間，卻得以在世上獲得內心的真實平靜。各位身為法的修行者，必須亦步亦趨地學習，別迷失並執著事物該如何的概念，也別執取任何始終是模糊的概念或賦予不必要的重視。只要心被擾動，就去審察，思惟其「因」。當你不再為事物給自己平添問題時，你便輕鬆自在了。一旦沒有事情造成心理煩擾時，便能保持平等心。也就是說，你會以正念和時時覺醒所維繫的平等心繼續如常地修行下去。你會持有一種收攝和平衡的心。若有任何事物在心中產生，要立即以審察和觀照逮住它，屆時如果有清明的內觀，就以智慧加以勘破，防止它在心中造成苦受。清明的內觀若尚未成就，就以奢摩他禪修的修習暫且將它放下，別讓心陷入執著。假以時日，你的內觀定會強到足以勘破它，因為不需多久，你的內觀會增長到足以思惟(觀照)一切依舊引發執著和痛苦的事物。

　　最終，心還是得精進的對治、制伏一切因經驗的感官對象(外塵)與心理狀態所刺激而生的種種反應。心必得和它所接觸的每一個對象奮鬥一番。既然六根和它所對應的六塵皆會在心中匯聚，因此只須將覺醒凝聚在心上，就能獲得徹入眼、耳、鼻、舌、身、意和它所接觸的對象(所緣境)的領悟和慧觀。心已然存在，因此，重點是要去直接審視心的中心；愈加以審視，慧觀就顯得愈清明而深刻。我在教導時很強調這點，原因在於這對修行而言是至關重要的。通常，根塵接觸時，受到種種外塵的影響後，心只能被動地反應喜、惡。這是未開悟者的心的狀態，因受某種刺激而落入好心情，或因他種刺激產生壞情緒。

　　因此，堅毅不動搖地審視你的心。感官經驗到種種外塵時，別餵養了心理的造作，因而陷入漫天的妄想當中——這已經是在修習毘婆奢那，依慧觀在審視一切外塵(感官的對象)了。毘婆奢那禪修就在於增長智慧。以各種不同的所緣對象修學奢摩他——不論是持念「哺哆」、「達摩」、「桑夠」或觀呼吸，均能使心體驗三摩地的平靜與穩實。奢摩他的禪修是要將覺知專注於一點上，暫時放下其他所有一切。

　　毘婆奢那禪修也很相近，因為你在跟外塵接觸時是用「別相信它」來做觀的。修毘婆奢那時，不許讓任何外塵障蔽你。任何外塵進入你的心，不論是以眼、耳、鼻、舌、身或意所得的經驗，你都清楚明了，並藉近似「別相信他」的口頭禪，一而再、再而三地反覆使用。如此一來，每一個所緣(外塵)會立即化為內觀的泉源。藉著穩固在三摩地中的心來審視每一個外塵的無常本質。根塵接觸的瞬間，作如是觀：「它是不穩定的」或「這是無常的」。若受無明所障蔽而去相信你所經驗到的外塵，你必然受苦，因為這種種一切的「法」(dhamma現象)都是「無我」(anattā)的。你若執取任何「無我」的事物而誤以為「我」，就會形成苦痛的始因，原因就在於執取了錯誤的概念(妄見)。

　　反覆地審視真理，直到清楚地明了一切感官對象(外塵)都沒有真實目的性，不屬於任何真我，那我們為何錯解並執取它們為「我」或屬於「我所有」呢？這才是各位必須常勤精進反觀真理的地方。它們絕非實我，也不屬於你，何苦將它們錯以為是「你」呢？在究竟意義中，絕無那種可能。所有感官對象(外塵)都是無常的，你為何要視它們是常的？它們如此障蔽著你，真不可思議。色身本來並不吸引人，你們何以執著它們是誘人的想法？透過審視的功夫，色身是不具吸引力、無常、五蘊無我的究竟真理於是昭然若揭。最後，你會看清我們所謂的這個世間，其實不過是種種妄見所造就的幻相罷了。

　　當你運用內觀禪修來審視三法印，並透徹現象(諸法)的真實本然時，不須做什麼特別的事，也沒有走極端的必要；別為自己找麻煩。只要毫不遲疑地凝聚你的覺醒，就好像坐定接待步入客廳的訪客一般。這個客廳內只有一張椅子，不同的客人走進客廳拜訪你時，因為你已佔去那唯一的座位，所以他們都沒椅子可坐。若有訪客踏至，你就能立即辨識他們的來歷。即便兩、三位或一群訪客同時進來，由於沒座位可坐，他們的身份因能馬上辨識。你佔據著唯一的座位，使你對每一位來客都看得清清楚楚，而他們也無法久留。

　　由於所有的訪客都沒地方可坐，你於是可以從容地觀察他們。將覺醒投注在審視無常、苦和無我的三法印上，然後專心守住這份觀想，不令散失。一切現象變異、不滿足和無自性的本然之觀慧將逐漸清楚、透徹起來，領悟自然更加深遠。這般的清明內觀會引發比修止(奢摩他禪修)還更深入內心的平靜。這份清明而透徹事物本然的內觀才具備清淨心靈的效果。智慧的產生是深層、清明的內觀所引發，它同時扮演著淨化的角色。

　　藉由反覆再三地審視和觀照真理，見解於是改變。原來誤以為誘人的，因逐漸失去其它光彩而露出它不吸引人的真相。你會審視現象(諸法)以辨識確認它們是常或無常的。起初你只是心中默念「一切法無常」的教義，後來你卻在審視過程中確實洞悉了真理。真理就在審視的那點上待以掘發，這也就是接待訪客時所坐的那椅子上。捨此以外，沒有任何地方得以增長內觀。所以，安住在這間客廳裡唯一一張椅子的這一點上罷。當訪客進入到客廳時，因為他們無法坐下，便能輕易辨認它們的樣貌和行為模式，從而對他們瞭若指掌。換句話說就是：對於這一切現象無常、不圓滿和無我的本然已有了清楚而殊勝的體認。這份慧觀在你心中無礙而穩固，能終止一切對事物本質的疑惑。你確信：除此之外並無其它看待經驗的方法。這才是最究竟的「法」的領悟。基本上，你的禪修在於保持覺知，然後在眼、耳、鼻、舌、身、意接觸外塵時不斷放下。整個修行就只是如此而已，毋須在修行上頭錦上添花。

　　重點在於：要反覆不斷地以三法印促進內觀的增長。一切事物都可以成為智慧生起的始因，智慧更是殲滅所有煩惱執著的主因，也就是毘婆奢那的成果。但是，你做的每一件事別果斷地以為都是出自慧觀的。有時，你仍會順應自己的欲望做事。如果依舊隨心所欲，只在精神旺盛、受到激勵時修行，在感到怠惰的時日就不禪修，這就叫作「受煩惱左右」的修行。顯示你仍未具備駕馭心的力量，只能受欲望牽引。

　　當你的心跟「法」一致時，是既無精進者亦無懈怠者的；心的狀況取決一切。內觀的修行既無懈怠亦無精進地自然跟進，是種自力自足的情況。心一旦具備這些物質，表示你從此不須扮演修行中「造作者」的角色。你可以說：彷彿所做皆辦了，接下來只順其自然，好好看顧心靈就好，不須再扮演從事事務的造作者。雖然心理活動仍依過去所累積的業而經驗到樂與不樂的感觸——可是，也只是視之為「如此而已」，並於一切時中放下對「我」的執著。

　　在此一境界中，沒有「我」的造作，因此亦無「苦」的形成。你所經驗的所有感官對象(外塵)和情緒在心中基本上具有同一種意義。你所審視的不論心理或生理的現象，對心而言均無差別，同俱共通的特質。一切法(現象)皆為「一」而無有差別。等到你的智慧增長到這一境界時，才能終止你內心中的搖擺不定。

　　初開始禪修時，懷疑和揣測似乎是你唯一會做的事；心總是躊躇不定、猶豫不決，浪費大把時間在懊惱的思緒和胡思亂想上，對每一件事物都猜忌懷疑。怎麼會這樣呢？那都是急躁惹的禍。迫切想知道所有的答案；想不勞而獲地快速求得慧觀。雖然一心想明了事物本然的道理，但那份渴求在心中卻強烈到勝過你對內觀的欲望。有甚於此，修行必須依次第增長，一步一步慢慢來。首先，你的毅力必須堅定不移，此外，更需要過去的善業和長養十波羅蜜(佈施、持戒、忍辱、精進、智慧、捨離、真實、決意、慈悲、平等)的不斷護持。

　　繼續提起修心的意志，別落入急功近利的欲望裡。如果內觀來得很慢，你就失望、難過，這些想法都於事無補。期待頓然體會無有苦樂的圓滿境界合理嗎？不論心拋出什麼都不重要，那時你已經被心(意)和種種法塵接觸所激起的苦樂給障蔽，全然無知自己的修行所及。可是，一段短暫的時間過後，這些情緒就會在心中漸失力量。說實在地，這些干擾是有好處的，因為它能提醒你好自審視自身的經驗，使你逐漸明了：你所經歷的所有外塵、念頭、想法會在心中引生什麼樣的反應。不管它們(反應)會造成心懊惱困苦，還是根本擾動不了心，你皆了然於胸。若干禪修者只偏好觀想善的心理對心的影響，只對好情緒的審視有興趣。問題是，這除了永遠得不到真慧觀外，也睿智不起來。說真的，你必須也去審視受不快樂(不善)心理衝擊時的情形，瞭解它們對心產生的影響。總而言之，你們必須如此訓練自我才是。

　　此外，過去的經驗和外在所得的印象都不須去回想和加深，因為唯你個人的體驗才靠得住；這點很重要，一定得明白。要終結一切狐疑不信的唯一方法，就是透過修行，直到你親眼目睹成果為止。這才是整個修行的重點。從不同的老師身上學習，對修行是項很重要的前置作業。從聽聞教法到從個人經驗中學習的轉移過程，是價值非凡的助力。你必須從自我的修行來思惟教法，以到親身體證。如果過去已累積了一些福德，修行就會比較直截了當。當他人怕你誤入歧途而給你建議，有助你直入修行的核心時，一般都能讓你少走趟冤枉路。如果在無人指導的情況下獨自修行，你所循的道路會既漫長又遙遠。若想獨靠自己探索修行的正確方法，可能會浪費許多時間，落得繞遠路的下場。這是千真萬確的。到頭來，法的修行本身才是斷除、熄滅疑惑和猶豫不定的確切方法。只要鍥而不捨地訓練自己對治自己的煩惱，疑惑自會銷聲匿跡。

　　其實想一想，各位已從精進的修行中獲益不少，也增上許多，只差仍不足使你感到滿足。如果你用心回想自己的生命，會發現從出生、少年到今天所經驗的世界有多少是得透過「心」的。過去，你們不曾以戒、定、慧訓練自身，所以煩惱對你所造成的影響不言而喻。當回顧所有你藉感官所經驗的一切時，可以看到的顯然是：過去至今，你已無數次經驗到事物本然的真理了。在你觀察(思惟)生活中發生的一切時，由於親眼目睹煩惱的障蔽已不若以往沉重時，有益心靈輕鬆起來。

　　你們必須偶爾這樣的鼓舞自己，才能卸下一些重量。話說回來，一味誇讚、鼓勵自己亦非明智之舉。修心的過程中，必須恆常不斷地批判自己，有時甚至要迫使自己去做己所不欲的事情，可是也不能無限度地將心逼到極限。當你以禪修訓練自我時，屬於有為法的色身自然會在諸多原因(條件)的影響下，感到壓力，或覺得疼痛等種種不同問題；這些對身體而言都是很正常的。愈是訓練自己坐禪，就會愈得心應手，自然而然地便能坐得愈久。初學的你，可能坐五分鐘便得起身，但日積月累的修行，能使你自在地坐禪，時間從原十到二十分鐘延至半小時，直到最後，甚至能坐整個鐘頭都不需起身。於是，別人看到你坐禪能坐很久就會讚歎你，但同一時間裡，你自己內心卻清楚明白尚不堪稱坐得久。這是禪修過程中求取成果的欲望所造成的影響。

　　另一項修行的重點是：在正念行、住、坐、臥四威儀的修習中要持平如一。切莫誤以為只有在坐姿的禪修中才算修行，也別認為它是長養正念的唯一姿勢，這是錯誤的。坐禪時，完全不見止、觀的現起是很有可能的。一天下來，可能頂多坐個數小時或百分鐘，但是你一定得訓練自己在姿勢的變換中保持正念的不間斷，增長一種相繼不斷的覺醒。一旦忘失正念覺知，及早將它重新提起來，盡你所能地保持、不令間斷。這才是迅速增上的方法，使內觀能及早現前，成為通往智慧之道；這也就是對種種感官對象(外塵)及它們對心所產生的影響之智慧。用這份智慧去認清你的情緒並訓練心放下，才是你應瞭解的增上心之道。即使躺下來睡覺時，都要將注意力放在出入息上，直到入睡，並於清醒的那一剎那起，馬上繼續進行。這麼一來，只剩很短的熟睡時段裡沒在修習覺醒。各位務必盡全力地投入自我的修行。

　　你的覺醒一旦增長了，隨著修行歲月的累積，心就會愈感清醒，乃至似乎根本沒有睡眠的境界。唯一睡眠的是身體，心卻依然覺醒。即使身體睡著了，心依然保持覺醒、警察的，依舊時時覺知。你一醒來，正念就會在心離開睡眠狀態的那一瞬間起，立即鎖定一個當前的所緣對象；你是警覺而敏察的。睡眠實是身體的一個功能，作用是讓身體得到休息。身體雖然需要休息，但覺知卻是無時不在地時時看護著心；覺醒是從早到晚一直存在的。

　　縱然躺下來睡覺，心猶然不寐。可是，卻一點也不覺得疲憊，也不渴望多睡點。你依然警覺、敏察。基於這個原因，在你全心全意修行中，幾乎不會作夢。即使作夢，也是在「禪相夢」(supina nimitta)裡——一種非比尋常且明晰可見的夢，通常具有特殊意義。雖說如此，平常卻很少作夢的經驗。當你觀照心時，彷彿沒有殘留任何讓心造作的「因」可供作夢，而繼續維持在不受無明所纏縛的境界。以內心深處中的覺醒維護正念。心處於一個清醒、銳利而敏感的狀態。完整無瑕的正念現起促使心能順利、輕鬆地審察，並亦步亦趨地緊隨每一剎那生起的事物。

　　你們必須長養心，直到它能完全無礙地嫻熟於保持正念和審察現象(法)為止。心一旦達到平靜的狀態，藉著審視自、他的色身來訓練心，直到擁有深刻的內觀足以洞徹普世真理，然後繼續審視，以至洞見一切色身皆俱一樣的本質、來自同樣的物質元素。各位務必要繼續觀照和思惟。晚上睡前，以覺醒遍觀全身；早上醒來時，先重複思惟。這麼一來，就不會有惡夢、說夢話或為不斷作夢所擾。安祥、無罣礙地入睡、起床；於睡眠中、清醒時，均處於覺知的狀態。當你正念地清醒時，心是光明、清澈、不被昏沉所困的。當你醒覺時，心是明亮的，解脫了受煩惱所牽制的種種愚鈍和情緒。

　　我已詳盡說明了修行中的心增上法。一般說來，你們可能認為在睡眠當中或初起來的時候，在諸如此類正念較薄弱的情形下，心不可能真的很平靜。但設若剛從大雨中淋得濕透而坐著的你，卻可能因為曾經增長三摩地及學習觀照，所以心能不受外界情境所動搖，依然能體驗到我先前所述的平靜和清明內觀。

　　佛陀給予僧團的最後教誨，在於勸誡弟子們莫為放逸所困縛。他說：放逸乃死道。請瞭解這點，並由衷、誠懇地納受它。訓練自已以智慧思惟，以智慧引導你的言語。不論你做什麼，都要以智慧為引導。


3、守護竹林
```````````

　　(本章英文原文: `About Being Careful <http://www.ajahnchah.org/book/About_Being_Careful.php>`__)

　　本篇又名「謹慎小心」(About Being Careful)。

　　佛陀教導說，要看見身體裡的身體。這是什麼意思？我們對身體的各個部位，諸如：頭髮、指甲、牙齒和皮膚等，都不陌生。可是，我們該如何洞見身體裡的身體？如果認清這一切其實是無常、不圓滿和無我的，便是所謂的「見到身體裡的身體」了。如此一來，不一定得鉅細靡遺地禪觀身體的各個部位。好似籃子裡的水果一樣，如果已點過了，心中自然有數；一旦需要，提起籃子，裡頭所有的水果都會一併被帶走。因為知道它全在籃子裡，所以不須再細數一次。

　　禪觀色身的三十二個部位，並認清它們既不安穩亦非恆常後，就不須這般費神地區別它們，做如此仔細的禪觀；一如籃子裡的水果，不須把它全倒出來再三細數。只不過，我們一路上可是正念、謹慎、小心翼翼地提著籃子，以免在抵達目的地前絆倒。

　　看見身體裡的身體，是指看見身體裡的「法」。了知自、他的身體皆是無常之法(現象)，因而不須加以繁瑣說明。我們坐在這兒，時時保持正念、覺知事物的本然，禪修自然變得很單純。以「哺哆」禪修的道理亦然——若能明了「哺哆」真義，便不須反覆持念「哺哆」。「哺哆」意指全然覺知和穩固的覺醒。這才是禪修。

　　然而，大家普遍上仍不夠瞭解禪修。我們雖集體禪修，卻往往不知其目的為何。有些人認為禪修真的很難。「我雖來到寺裡，卻無法打坐。我沒什麼耐心，除兩腿痠痛外，背也疼，全身上下都在疼。」他們因而放棄禪修，從此怯步不前，不再來這裡，認為自己無法禪修。

　　但事實上，禪修不是光坐禪、行禪，或躺或站。坐著、行走、睜眼、閉眼都只是種運作而已。闔上雙眼並不一定代表在修三摩地，可能是在昏沉狀態。如果你闔眼坐著，卻昏昏欲睡、擺頭晃腦、嘴巴開開的，這不是在坐禪，只算闔眼坐著而已。三摩地和閉眼睛不相干、兩碼子事。真正的三摩地不論睜眼、閉眼，即便是在行、住、坐、臥中都一樣能修。

　　三摩地是指心著實地專注，受正念、收攝和警覺所圍繞；時時覺察善惡，不間斷地觀照一切心中生起的情境。當它開始妄想而造成嗔惡或渴望的情緒時，都在你的覺察之中。有些人沒啥信心：「我就是辦不到。我一打坐，心就往家裡跑，真是不好！」嘿，如果這就叫不好，佛陀永遠也成不了佛。他花了五年時間跟自己的心搏鬥，掛念他的家庭和親人，直到第六年才覺悟。

　　有人認為這些驀然生起的念頭是不對且罪惡的。有時你甚至可能衝動地想殺人，可是下一刻便覺察到它，明白殺生是不對的，也因此停止妄念、攝心一處。這樣有構成傷害嗎？你們認為呢？假設你起了一個偷竊的念頭，接著便警覺這樣做是錯誤的，並非每有衝動便馬上構成惡業，真是這樣的話，還有解脫道可行嗎？一時的衝動只是衝動，念頭只是念頭。第一時中，你仍未付諸行動；第二時中，若以身、口或意付諸行動，那才是有所為、被無明所掌控。如果產生想偷竊的衝動時就有所覺察，知道是錯誤的，便是智慧，也具備了「明」(vijjā)。心裡的衝動並沒有達成。

　　這是即時的覺醒，是智慧生起後，將經驗提前告知我們。如果偷竊的第一念心產生後便付諸行動，便是愚痴之法；衝動之後隨即的身、語、意活動勢必導致苦果。

　　道理就是這樣。光有念頭並非惡業。如果沒有念頭，何來增長智慧？有些人只想無念地坐著，那是錯誤的見解。

　　我談的是有智慧相伴的三摩地。佛陀其實並不期許有太深的三摩地。他並不想要禪那(jhāna)和入定(samāpatti)，他只視三摩地為眾多成道因素中的其中一項。戒、定和慧猶如烹調中所需的材料，只是成道的成份和因素。我們雖使用香料來調味，但香料卻不是重點，我們要吃的食物才是。修習三摩地的道理亦然。佛陀過去的兩位老師郁陀羅迦(Uddaka)和阿羅藍(Ālāra)相當強調修禪那，以及獲得諸如「天眼通」的神力。一旦到了那個境界，就很難退失。有些地方會教導這種深層禪定，只要寂靜地輕安打坐，使禪修者沉醉在自我的三摩地中。他們若持戒，便執迷持戒；如果走在「道」上，便沉迷於「道」，被他們經驗的美妙所蠱惑而達不到真正的目的地。

　　佛陀說這只是點小錯誤，對於仍在較粗的層次者而言並沒有錯，他其實是要我們擁有適當的三摩地就好，不需凝滯在那兒。修習之後，三摩地得以增長，接下來便應開展智慧。

　　在奢摩他(止)層次的三摩地猶如以石覆草。確實而穩固的三摩地中，即便睜著眼睛，也是有智慧的。智慧生起後，會遍照、覺察(駕馭)一切。因此，老師並不要那種微細的禪定和寂止，原因在於它會造成你分心而忘失正道。

　　由此可見，你無需執著於坐禪或其它特定姿勢。三摩地並不在闔眼或睜眼中，亦不在行、住、坐、臥裡，三摩地是遍及所有姿勢和活動的。上了年紀的人通常都不耐坐，所以可以觀想得特別好，能輕易地修三摩地；他們同樣的能增長廣大的智慧。

　　為何說他們能增長智慧？因為一切無不在警示他們。他們雙眼一張，視線已不如過去般清晰；牙齒也為他們製造難題，一一掉落了。他們的身體不時地疼痛；光這些就是用功的所在了。因此，說真的，禪修對老人家而言確實容易。禪修對年輕人才難。他們有健康的牙齒可以享用美食；他們睡得很沉，能力也很好，世界對他們而言是充滿歡樂和刺激的，因此受到不少欺瞞。而老人家呢，只要咀嚼到硬的東西馬上就感疼痛，當下便是天使(devadūta)在對他們說話、反覆地教導他們。他們老眼昏花；一早起來背脊就疼痛不堪；到了晚上，換做雙腿疼痛。可不就是這樣！這些實在都是下功夫的絕佳條件(所緣境)。你們上了年紀的人，有些會說你們沒法打坐。你們想以什麼來禪修？你們想跟誰學禪修？

　　這便是洞見身體裡的身體、感受中的感受。你們會正視它們，抑或逃避？以太老而無法修行做藉口，不過是錯誤的想法。問題應該是：你看清道理了嗎？老人家有許多想法、感受，痛苦更不在話下；所有問題都浮出水面了！他們如果禪修，就能確確實實地印證它了。我因此說：禪修對老人家較容易，在於他們能做到盡善盡美。就好像大家都說：「等我老了，我就到寺裡去」。如果你對此真的有所瞭解那就好了，表示你在自身內看清了真相。坐著時，你如實坐；站立時，你如實站；行走時，你如實走。既然每件事都是麻煩，所有一切都會帶來障礙，那麼，「一切」都在教導你。不是這樣嗎？你現在可以輕而易舉地起身就走嗎？你一站起來便是「歐！」的一聲，還是你根本沒留意到？走路時，也會「歐！」的嘆氣；它是在警示你們。

　　年輕力壯的你，可以起身就走，但是卻懵懂無知。一旦年紀大了，每次要站起來時，總少不了要「歐！」地哀嘆一聲，不是嗎？你的一舉一動都可以有所學習。因此你怎能說禪修很難？離此之外，更往何處覓尋？這都沒什麼不對。天使正在對你曉以大義，這是再清楚不過的事。「行」正在告誡你它們是不穩定、無常、非你、非你所擁有的，而且無時不刻地在提醒你。

　　可是，我們卻不以為然，認為不盡然如此。我們不但維護妄見，想法更是悖離真理。但事實上，老人可以見到無常、苦和非我，從而心生捨離——因為證據時時都與他們隨行；我認為這是很好的。

　　擁有時時覺察善、惡的敏銳性就叫做「哺哆」。不需要持續不斷地持念「哺哆」。你已經點過籃裡的水果了，所以每次坐下來時，不須費事地將水果統統倒出來再點過一次；籃裡的水果可以安置不動。而有錯誤執著的人則會去反覆細數。他會藉樹下歇腳時，把它倒出來點過，再放回籃子裡，到下一個歇腳處便重來一次；他不過是在數著一樣的水果罷了。這無非就是貪愛，他害怕一旦不去點它就會出差錯。我們則害怕若不持念「哺哆」，就會有差錯。我們會有什麼差錯？只有不知道有多少水果的人才需細數，一旦明白後，便可從容自在，不去動籃子裡的水果。坐著的時候，就只是坐；躺臥時，只是躺著；因為所有的水果都跟你形影不離。

　　對於修德造福，我們總是說：願以此成就覺悟涅槃(Nibbāna paccayo hotu)。因為是成就涅槃之因緣，佈施自然是件好事，守持戒律也是好事；修禪是好事，聽聞佛法亦然。願此皆為覺悟涅槃之因緣。

　　可是，涅槃究竟是什麼？涅槃的意思是不執著、不賦予事物意義、以及放下。佈施、造福、修慈悲觀均是在捨離煩惱和貪愛。讓心「空」掉——空掉自私、空掉自、他的概念、不貪求任何一切、不希求是某人或成為什麼。

　　令它成為涅槃之因(Nibbāna paccayo hotu)。修學佈施是種捨離、放下。聽聞教誨意在獲得捨離、放下的知識，以致蠲除所謂的善與惡。我們剛開始禪修為的是要明了何謂錯誤，一旦明了後，便會捨下，進而修善。接著，一旦「善」有所成就之後，也別去執著善。於「善」中保持中立，或說超脫「善」，莫在「善」裡停滯不前。如果處在善裡，善就會逼迫我們，使人們變成它的奴隸。我們一旦成為它的奴隸，就會被逼迫去製造種種的業和過失，把我們帶入任何狀況，結果竟發現自己跟以前一樣不快樂、不幸福。

　　去惡增福罷——捨除負面、增長正面的。增長福德，但保持超然；超脫福德和過失、超越善與惡。不倦地以捨離心來修行、放下乃至解脫。做任何事都一樣；如果以放下之心而為之，那便是覺悟涅槃的「因」了。離欲、離染(煩惱)、解脫貪愛，而後這一切都與「道」——意即四聖諦、真實法(saccadhamma)——相融合一。由四聖諦得到的智慧明白貪愛(欲愛kāmataṇhā)、想要之愛(有愛bhavataṇhā)和不想要之愛(無有愛vibhavataṇhā)是苦的本源。如果起那種貪愛，貪求事物或望此成彼，那便是在醞釀或造就苦；這就是苦之所以產生的原因，它們都是「因」。如果我們去製造「苦因」，苦自會到來。「無有愛」的原因，它們都是「因」；這份掉舉、焦慮的貪愛。一旦成為貪愛的奴隸並因此造作種種業和過失，就會導致苦的產生。簡單地說就是：苦是貪之子，貪為苦之母。有其父母，便有其苦。父母若不存在，苦自然就無從生起，苦也就沒有了。

　　這才是禪修應注意的地方。我們應看清所有造成我們貪求的貪愛形態。但談到貪又容易讓人混淆。有些人認為任何貪求，諸如對食物和日常所需用品的欲望是貪。然而，我們的欲求是很平常的、自然的。當你因飢餓而想食物時，就去吃一頓，問題就沒了。這很稀鬆平常。這還是安全範圍內的欲望，不致於造成惡果。這不是貪欲，如果是貪欲，就不僅如此而已；貪欲將追求更多可以吃的東西，貪求口腹之欲，卻也將導致麻煩與困頓，例如：酗酒。

　　有遊客曾告訴我，某地方有人生吃猴腦。他們將猴子固定在桌子中央，然後敲開頭骨，再拿湯匙來取用。這種吃法猶如惡魔或餓鬼，絕不是自然、平常的吃法。這種作為，使吃變成貪。他們聲稱猴血能補身益氣，所以就去捕抓這類動物，在吃它們時還以酒相佐。這不是一般吃法，而是受制於感官的貪欲的魔鬼吃法。這是吞炭、食火、無所不吃；如此的欲望就叫貪，一點節制也沒有。這種人從言語、思想、穿著到一切都太過度。如果我們的飲食、睡眠乃至其它必要活動都能適可而止，它們就不致構成任何傷害性。因此你們必須在這些事情上善加留意，它們便不致於成為苦的根源。如果在日常所需上能適當、節儉，就能得到安樂。

　　禪修和造福德並不是很難辦到的事——只要你深刻明了它們。什麼是惡行？何謂福德？所謂福德是良善、莊嚴的；如果意念、言語和行為均無害於自己和他人，快樂自然隨之而至；沒有造作任何負面的事。福德就是如此，「善」亦復如是。

　　佈施的道理亦然。我們在給予時，真正要佈施掉的是什麼？給予的目的是要把自戀——伴隨自私的我見一一摧毀。自私是痛苦甚劇的。自私的人總想比別人好、得到的比別人多。簡單的例子是，用完餐後他們怎麼都不想洗自己的碗碟，而讓他人來洗。若在團體裡吃飯，便留給大眾洗。他們用完餐後，拍拍屁股就走了。這不但自私，且不負責任，只會將負擔加諸他人身上。其實這恰好顯示他是個不在乎自己、不幫助自己、不愛惜自己的人。我們修習佈施，是要將心中的這種心態清除乾淨。這就叫做：以佈施造福、成就慈悲心，關懷一切有情眾生。

　　我們人如果光能解脫「自私」這一項，便也足以立地成佛了。佛陀不曾圖利自己，只往眾生的優點看。如果吾等眾生，心中能生起如是正道和成果，一定能增長進步。一旦遠離了自私，所有善行、佈施和禪修的活動皆將導向解脫。凡如是修行者，都將變得自在、超脫一切世法與外相。

　　修行的基本原則並非難以理解。舉修學佈施來說：少了智慧就沒有福德。一點都不瞭解的話，會以為佈施的意義只在給予。「我想給的時候，就會給；想偷的時候，便去偷。如果佈施心大起，我自然會給。」這好似盛滿了水的大木桶。你往裡頭舀一瓢出來後，又倒一瓢回去；一瓢出、一瓢入。這樣反覆來回，何時才能空掉大木桶裡的水？你看這有完沒完？你看這種修行能成就解脫道嗎？大木桶終能空掉？舀一瓢出來，倒一瓢回去，你看何時能了？

　　如此反覆來回便是輪迴(vaṭṭa)。如果我們談的是真的放下——善、惡都放下，才是只出不進。哪怕只有一點點，都給它舀出去；不要再倒進來，只管往外舀。即便只有一小杓子可用，只要盡力而為，終有把大木桶水舀空的一天。如果你反覆來回地舀出、舀進，那你得好好想想；何時才能看到一隻空木桶？「法」一點都不遠，就在當下這隻大木桶中，你在家裡就辦得到，試試看罷。你能照此方式把木桶空掉嗎？明白整天都這麼做，看看會如何？

　　「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意」先捨棄惡行，再開始增長眾善。什麼是善和福德？它又在哪裡？如此水中之魚。我們只要把水舀干，魚便唾手可得——簡單來說是這樣的。如果把水舀出來又倒回去，魚依舊會在水桶中。若不摒棄所有惡行，終不得見福德，也看不見所謂的真相或善行。舀出去又倒進來，反覆如此，只是原地踏步、浪費時間，做任何事都是枉費；枉費聽聞教法、枉費佈施，修行中的所有努力儘是枉然。由於不懂佛陀修行方法的核心，造成我們的努力就是得不到預期的成果。

　　佛陀談到修行時，不僅止於一般人的修行，也是在談良好、正確的修行。不論是修的很好的「善向」(supaṭipanno)行者，或果決修行的「直向」(ujupaṭipanno)行者，或為求悟道、證涅槃的「誠向」(ñāyapaṭipanno)行者，還是趣向真理修學的「正向」(sāmīcipaṭipanno)行者都有可能。這些都是世尊僧團裡的真弟子(sāvaka)。居家的家庭主婦也可以是「真佛子」，在家居士也可以是真佛子。能完備這些特質的人，才堪稱得上真佛子，才可以覺悟。

　　身為佛教徒的我們，大半不具這般完整的認識；瞭解的沒那麼深。認為從事五花八門的活動會帶來某種福報，心想聽聞佛法或慷慨佈施是功德無量；那都是聽來的。然而，為「求取」而佈施的人實是造惡業啊！

　　為「得」而「施捨」的人，當下便已積聚惡業，這是你很難理解的。若是為了放下和解脫心，那才能帶給你福報。若是為「得」而「捨」，那便是惡業了。

　　想藉著聽聞教法而確實明了佛陀之法是很困難的。當人們所從事的修行——如：持戒、禪坐、佈施等——目的在於求取回報，他將難以理解「法」。我們想要福報、想有所得。這樣說吧，若真有東西可得，是誰得到？是我們得到。當它遺失時，又是誰的東西遺失了？一無所有的人並沒什麼可遺失。當東西弄丟時，為之難過受苦的是誰？

　　你難道不認為有所求的日子會給你帶來痛苦嗎？不然你也可以如過去一樣繼續過有所求的日子。然而，我們如果讓心空掉，就擁有一切了；無論是更高的境界、涅槃乃至一切他們所成就的，我們皆得以擁有。在佈施的時候，莫持任何執著與目的，心是空靈而自在的。我們可以放下、捨下。譬如你肩扛木頭，嘴上卻又抱怨它很重。如果有人叫你放下，你會說：「我若放下它，便一無所有了。」那好，你現在是擁有了——擁有重量，可是卻失去輕安。看吧，你是想要輕安，還是繼續執著不放？張三叫人放下，李四卻說他怕那會使他一無所有；他們各說各的話。

　　我們希冀快樂、追求自在、奢望寂靜與平和，再再顯示我們想要輕安。當有人看到我們扛著木頭時，勸告我們要放下，我們卻說辦不到，原因是屆時我們就什麼都沒有了。然而，那個人卻告訴你，如果你放下，就能得到更好的東西；雙方就是溝通不來。

　　如果你佈施、行善，是為了要「得」，不僅徒勞無功，反會遭致「有」和「生」，而不是覺悟涅槃的因緣了。涅槃是捨離和放下，若試圖要取得、把持，賦予事物意義，便不是證涅槃的因緣了。佛陀希望我們能觀照當下這放下的空的所在。這才是福德，才是善巧。

　　我們在修習任何福德時，一旦完成後，應生所做已辦之心，不該繼續扛著不放。我們是以捨離煩惱和貪愛為目的，而不是做來製造煩惱、貪愛和執著的。但我們將往何處去？我們哪兒也不去。我們只要修得正確無誤就好。

　　我們佛教徒雖然依循正規的修行和學習，對於這種說法卻難以理解，原因不外乎「魔羅」(意指貪愛)——貪取、貪得、貪圖存在——障蔽了心，結果只找到短暫的快樂。比方說：當我們對某人懷恨在心的時候，嗔念便佔據我們的心，使我們永無寧日。心裡會時時記恨那個人，並盤算怎樣才能報復得逞。這種心念反覆縈繞，直到有一天逮著機會前去他家咒罵他，我們才消氣。這種做法能止息煩惱嗎？我們雖因找到出氣的方法而舒坦許多，但是卻仍未解決忿怒的惱害，是不是？煩惱和貪愛中是有些許快樂，但事情就是這樣。我們仍舊將煩惱儲藏起來，等到因緣時節一到，它會爆發的比過去還嚴重。於是，我們又得再次尋求短暫的釋放。這麼做，煩惱何時才能止息呢？

　　就好像有人因配偶、小孩過世，或為龐大的財物損失而借酒消愁，或靠看電影暫別煩憂。這樣真能解決悲惱嗎？悲惱其實不減反增。但由於當時可以忘卻煩惱，所以他們管這叫治癒傷痛的方法。比如你腳底板有傷口，走起路來一定疼痛不堪。由於任何接觸都會劇烈疼痛，所以你一跛一跛地走著，嘴上還抱怨個不停。可是，此時若看到有隻老虎衝著你而來，你鐵定會不顧傷口地拔腿就跑。由於對老虎的恐懼遠強過傷口的痛，疼痛頓時彷彿不在似的。相較於恐懼，疼痛變小了。

　　工作或家庭裡的一些大事上，可能遭遇了若干問題，讓你喝的酩酊大醉。酒酣耳熟之際，那些問題種種自然不會讓你那麼煩惱，因此以為問題解決了，不愉快遠離了；問題是酒醒之後，煩惱隨即復原。難道你的辦法不管用了？你一再借酒消愁，愁卻更愁。等到你的肝硬化了，問題卻仍得不到解決，直到你生命終了。

　　若干愉悅和快樂是有的，但那是愚痴的快樂，是愚痴者終止痛苦的方法，毫無智慧可言。這些形形色色的紛亂心和幸福感的心揉合在一塊，心若允許自己隨情緒和性情逐流，它就感到快樂。問題在於這種快樂當中總裹藏著不快樂。它每爆發一次，我們的悲苦便更加劇烈。這跟處理傷口一樣，如果只照顧傷口表面，傷口裡面卻仍受到感染，是治癒不了的。它暫時看似無妨，可是一旦感染擴大，就勢必得開刀了。內部的感染若一直沒痊癒，就算我們在傷口表面上再三動手術，也看不見成果。從表面來看或許暫時沒問題，但內裡卻依然如故。

　　世間法就像這樣，俗事永遠沒完沒了。因此，世間形形色色的社會中，法律不斷地在解決問題。新法律總是為了因應各種不同情形和問題而制定。有時暫時得到疏通，但對新法律和解決方案的需求卻是刻不容緩的。它只求表面的改進，卻不曾做內在的處理。由於裡面仍受到感染，所以必須不斷動手術。一般人只善於表面功夫——他們的言談和形象，他們談吐得宜、面目和善，但心地卻不怎麼好。

　　我們搭火車時，若看見老朋友都會問候：「哎呀，真高興見到你！我近來時常想起你，正打算去拜訪你呢！」但都只是應酬話，沒實質意義。我們只有表面善良，骨子裡卻不盡然。我們說歸說，可是香菸一抽完，跟他喝一杯咖啡後，就逃之夭夭了。未來哪天若再碰見彼此，我們又會用同樣的開場白說：「嗨，很高興能見到你！最近好嗎？我很想去拜訪你，只是拔不出空來。」事情就是這樣。人們總是表面和善，但心地卻不怎麼好。

　　偉大的導師教我們的「法」和「律」，不但完整且深具啟發性。它無與倫比，沒有必須改變或調整之處，因為它是究竟的。它是圓滿的，所以是我們可以駐留的所在。因為它是自然之法，所以不須增、減，它是恰到好處、真實不虛的。

　　我們佛弟子因此聽聞佛法、學習真理。我們一旦認知「法」，心便將進入法；法也會進到我們的心。一旦進入到法中，此人便得安樂，心亦得平靜。心從此具備解決困頓的辦法，不再退轉。當病痛影響色身時，心有許多離苦的方法。它可以迎刃而解，明白這是很自然的事，而不落入悲傷和恐懼之中。有所得時，別迷失在快樂之中；失去時，莫過度悲傷，要明白一切生起的，就會敗壞、消失的本然。有了這種態度，我們便能在世間遊刃有餘，成為所謂的「世間解」(lokavidū)——透徹明白世間。於是，不再造「苦因」(samudaya)，貪愛也不再生起。「明」(vijjā)——明白事物的本然——於是產生，進而照亮世間。「明」照亮了毀譽、照亮了得失、照亮了貴賤，更照亮了修行者心中的生、老、病、死。

　　這是一位證得「法」的人。此人的生活不再艱困，也不須急於求取脫困之道。他們處理所能處理的，且行所當行。佛陀是這麼說的：他教導能受教者；不能受教者，他捨下、放棄。即使佛陀不摒棄他們，他們也會被自己所摒棄——他為此捨他們而去。你們可能聽到這裡便認為佛陀不夠慈悲，才會捨眾生而去。嘿，如果你把一顆爛掉的芒果丟掉，這算沒慈悲心嗎？你無法讓它成材成器，如此罷了。這種人是教不來的。佛陀之所以被譽為最上智慧之人，並非因為他胡說將所有人、事湊合在一塊兒，而是他具備慧眼，能徹見一切事物的本然而得享大名。他是「世間解」。

　　既是「世間解」，他洞見輪迴的危險，我們身為佛弟子亦然；如果能看清事物的本然，就能為我們帶來安樂。究竟是什麼造成我們有苦、有樂？好好地想想。它們只是我們所創造出來的東西。只要我們心想某物是我們或我們的之時，我們隨即受苦。事物是會帶來傷害或利益，全憑我們的領悟而定。佛陀因此教我們要注意自己，留意我們的行為和心裡的造作。當我們對某些人、事產生極度的愛、憎，或異常渴望時，就會把我們拖進痛苦深淵之中。這很重要，所以請好好看清楚；審視這些強烈的愛、憎之感，然後再退一步出來。若太靠近，會被它們齧咬。你們聽見了沒？如果你緊抓著又在意這些東西，它們可是連咬帶踢的。你拿草餵水牛的時候要留神。當它踢腿的時候，你若小心就不會被踢到。你得餵牠、照顧它，可是做時可也要放聰明點，別被咬著了。對小孩、眷屬、寶貴和財產的愛戀是會咬人的。這你可明白？你餵牠時，別太趨近；給它水喝，也別太靠近。需要時就將牛繩拉緊。這才是「法」的方式：明了無常、不滿足和無我；認清危險，再正念地加以謹慎和收攝。

　　阿姜 通葛拉教的並不多，他總告誡我們要「非常小心！非常留意！」他就是這麼教的。「你若不謹慎小心，是會慘遭教訓的。」事情真是這樣。就算他沒說過這樣的話，道理依舊不變。如果你不小心，就會受到教訓；這點請各位要明白，它不干別人的事。問題不在於別人愛或恨我們。遠在他方之人並不能使人們造業或受苦，我們得留心的其實是我們的財產、家庭和家人。你們認為呢？這些時日，你是在哪裡經驗到苦？在哪裡受到愛、憎和恐懼所困？收斂、看顧你自己，小心別讓自己被咬了；就算它們不咬也會踢。莫以為這些東西不咬或踢你。如果被咬了，要確定只被咬了一小口，別被踢了還被咬得支離破碎。千萬不要安慰自己這當中並沒有危險性，只要一失念，財產、富貴、名望、愛人等都會踢你、咬你的。只要有正念就能自在無慮；要警覺、收攝。留神當你開始執取事物，並藉此小題大作時，要立即終止它。它會跟你抗爭，可是你的態度要堅定。心再怎麼來去往返，只管安住於中道就好；將感官的耽溺放在一邊，把自我的苦行擱置一旁；讓愛在左、恨在右；樂在此、苦在彼，心保持在中間，不令它趨向任何一邊。

　　猶如我們的身體，除地、水、火、風外，「人」在哪裡？無有任何人存在。少許幾種元素湊合在一塊就叫做「人」，那是虛妄的、不真實的，只有在世間法中才能成立。當時間一到，四大就會還其原貌。既然我們只是來和它們暫住一會兒，就必須放手讓它們回去。地的部分，送它歸地；水的部分，送它歸水；火的部分，讓它歸火；風的部分，讓它歸風。還是你想追著它們不放？我們已依靠它們多時了，該放下的時候就放下罷。這些現象(實相 sabhāva)都會生起和消失，如此而已。我們要明白：這一切所有，都是不停在生起和消失地遷流變化著的。

　　不論我們做什麼，或佈施、或聞法，乃至禪修等，都應該以增上智慧為前提。增上智慧的目的在於解脫，超脫一切因緣條件和現象(法)。一旦解脫了，不管在任何處境當中，我們都不致於受苦。即便是我們有孩子，我們不苦；就算工作，也不會苦；假如有房子，亦不致受苦。猶如水中蓮華：「我長於水中，卻不因水而苦。我生於水中，因此不遭水淹、不被火燒。」當潮水退去，蓮華依然不為所動。蓮和水可以彼此相依、互不衝突；它們是一也是異。水中所含藏的皆是能滋養蓮華，讓它長出美麗的花朵來。

　　我們亦是如此。富貴、家庭、家屬和內心的煩惱不再矇蔽我們，反倒幫助我們增長修持完滿的波羅蜜。竹林裡的老竹葉堆積滿地，一陣大雨過後，將會使它們腐爛而化作肥料並促進竹筍和竹子的成長。如此我們才有得吃、才有收入。但是它(竹葉)卻看似毫無益處。因此，你要非常小心，在乾旱的季節裡，如果在森林裡縱火，會將未來的肥料一併點然，連帶地也會把竹筍燒掉，結果就沒竹筍可吃了。所以，焚燒竹林等於燒了竹筍的肥料，肥料一旦燒盡，不異於燒了竹子，竹林也死光了。

　　你們懂嗎？你和你的家人都可以過著有家、有財、免於洪水或火災的幸福生活。如果一個家庭淹水或失火，絕對是家庭裡的成員所致；道理跟竹子的肥料一樣，竹林可以因竹葉而付諸一炬，抑或因它而繁盛一次。

　　事事物物都會由美轉醜，由醜變美；從成長到衰退，繼之又起，起而還滅，世間的現象就是這樣；成長的會達其顛峰，衰敗的會跌至谷底，但我們不為所動。就好像烏汶市陷於一片火海時，市民無不感到悲慟、傷心淚流。可是，災後的重建把新大廈蓋的比先前的更高、更好，市民也更享受這座城市。

　　生成而後還滅的輪迴便是如此運作。萬物都有它的極限。因此佛陀要我們時時思惟，在世的時候，應憶念死亡，莫以為死亡遙遠。如果遭遇貧窮，切莫傷害或剝削他人，要面對現實、自力自助。若是處身富有，別迷失於富貴當中，因為千金散盡一點也不難。富貴之人，可於旦夕間窮困潦倒；貧苦的人亦能致富，一切終歸不離無常和不穩定的事實。所以佛陀說：「放逸是趨向死亡之途」(pamādo maccuno padaṃ)。放逸無異於死亡，所以切莫放逸！一切眾生和「諸行」都是不穩定而無常的，不要對它們生執取心！不論悲歡、還是成壞，終歸一途。這點請務必明白。

　　具備如是知見地生活在人間，就可以遠離憂患。世間一切因善業而獲得與成就的，依舊不離世間、不脫壞滅，所以別陷得太深。比如甲蟲挖掘大地時，可以堆起比它自己還高大的土墩，但土墩畢竟只是土墩。它使勁地掘，可以在土中挖出個深洞，但那也不過是個土坑罷了。如果水牛在那兒下一團糞，就比甲蟲的土墩還大了；但那依然不敵天高，那畢竟只是棄土。世間的成就亦得如是，不論甲蟲怎樣努力工作，還是不離在地墾土、掘地的桎梏。

　　擁有世間善業的人總是具備善於處世的黠慧。可是，不管他們做得多好，他們仍不離世間。他們做的一切都屬世間事，就像甲蟲挖土一樣，有其侷限性。洞挖得再深，仍然不離大地；土堆得再高，也只是一堆土罷了。勤努力、獲更多，僅能顯示我們在世上做的好、得的多罷了。

　　請務必明白這道理，然後增長無著之心。如果獲得不多，要知足，明白這不過世間罷了。善加思惟這些真理，切莫放逸。看清世事的兩邊，莫落入任何一旁。若有令你高興的事物，自己多少收斂一點，因為那份欣喜不會恆常。快樂的時候別過度攀附，因為不須多久，就會再回到痛苦的那一邊了。


4、道途多艱
```````````

　　(本章英文原文: `Suffering on the Road <http://www.ajahnchah.org/book/Suffering_on_Road1.php>`__)

　　本文是阿姜 查為在其座下學有五年，準備離開常住外出行腳雲遊的比丘們，所做的開示內容。

　　在佛陀時代有位出家人，他一心尋求真實的開悟之道，並渴望確認禪修中修心的正途和歧途，於是決心遠離令他困擾與煩心的僧團生活，尋找能獨一靜處的禪修環境。他離群索居，精勤不懈，有時置心一處、入三摩地，感受到平靜的滋味；有時則不然。他的禪修仍未著實穩定。他時而特別賣力、勤奮，時而怠惰不前。最後因求道未果而對修行產生猜疑之心。

　　印度當時有許多禪修老師。這位僧人聽說有一位受人愛戴、且善於指導禪修而得享大名的「禪師A」。這個僧人坐下來想了想，決定去尋找這位或許知道開悟之道的名師，併入其座下接受訓練。經過指導後，這位僧人又獨自回去禪修。他發現新的教法中有些和他的看法相符，有些則否，並發覺他仍舊擺脫不掉猜疑和飄浮不定的情況。不多久，他又聽到一位據說已開悟且善於指導禪修的「禪師B」；這個消息在他心徒增許多猜疑和困惑。最後他的揣想還是驅使他出發去尋求新老師。經過一番新指引，他再次獨一靜處禪修。他將最近這位老師的教導和過去所有老師的教導一一做比較，發覺他們各不相同。他檢視每一位老師的風格與特色，發現差異頗大；他將學來的一切經自己對禪修的看法做比較後，發現所有都湊合不攏！他愈比較，猜疑就愈深。

　　沒多久，他又聽到一個令人振奮的消息；關於「禪師C」——一個如假包換的智者。人人都在熱烈地討論這位老師，令他迫不及待地到他座下受教。他誠心聆聽，對於新老師的教法一一奉行。新老師的教導部分與過去其他老師的相符，有些則不同。他逐一思考、比較，試圖在各個老師的不同教法間尋求解答。他的內心混雜了從過去各個老師身上學來並累積的看法和風格，當他依自己的見解將這些截然不同的東西湊合在一塊兒時，反而造成無法入定的後果。他愈想窺探每位老師的究竟，便愈不安、愈焦躁；直到他耗盡所有能量、身心俱疲，徹底被自己的猜疑和困惑所擊潰。

　　後來，他在廣為流傳的消息中聽到圓滿覺者喬達摩示現於世時，心受震攝並以加倍的速度揣測這位新老師。果然，他跟過去一樣無法抗拒那份求見新老師的衝動，即刻起身前去向佛陀作禮，並聆聽他說法。佛陀在開示中向他說明：光憑尋師、聽法根本無法令人領悟、釋疑。聽愈多，疑愈深，愈混淆。佛陀強調：他人的智慧並不能替我們斬除疑惑，也無法代以放下疑惑。老師只能為你說明「疑」在心中生起的來龍去脈和觀照它的方法，你必須領受教誨、付諸實踐乃至親證內觀才行。他說色身之內便是修行所緣。色、受、想、行、識即是我們的良師，已提供我們觀照的基礎(業處)，你所欠缺的其實是增上心和慧觀的基礎功夫。

　　佛陀說，觀想自己的身心是止息疑惑的不二法門——「如此而已」。捨離過去和未來，修習覺知和放下，時時明覺。一旦覺知生起，就該放下，但切莫不明不白地放下。由於這份覺知的現起才導致你能放下，放下你過去一切不論善惡的所做所為。不論過去有何作為，都放下罷，因為一味執著過去不放下沒有絲毫益處。昔日為善已成過去，曾經作惡亦成往事；過去是對的就是對的，如今且都擱置一邊，統統放下罷！未來的事仍蓄勢待發，未來會發生的生滅仍未到來，所以別過份執持事情未來會不會發生的想法。只要覺察自我，然後放下。放下過去，過去發生的既已消逝，何苦費時妄加造作？如果你想到過去曾發生的事，就把那念頭放下罷，它不過是過去發生的法(現象)而已，既然生起，已在過去消失，就毋須在當下妄加造作。當你能覺知當下的念頭時，放下罷。學習覺知，而後放下。

　　這可不是叫你別起念頭或沒有想法，而是要你在經驗它們之後便將之放下，因為它們已成往事。未來還在你眼前：會在未來發生的，亦會在未來消失。覺察未來的念頭，然後放下。至於過去的念頭和想法亦然，它們都是不確切的。未來是不確定的，既然不確定，就應覺知然後放下。請覺知此刻當下，審視你此刻當下所從事的行為；除你自己之外，根本不須向外探求。

　　佛陀既不讚嘆全然相信他人言詞的人，亦不稱許仍會因他人言談舉止而生喜、怒的人。他人的言行舉止是他們的事；覺察之後，就可以放下了。縱使他們做了正確的事，對他們而言是對的，但如果你沒有讓心和正見趨於一致，你永遠無法親身體會對你個人而言的善與正確，它將僅止於表相而已。每一位老師——不論修得正確與否，都曾在某處落實了自己的修行，與你毫無干係。他們修得好，絲毫無法給你帶來實質的改變；如果修得正確，那也僅止於他們，與你無關。意思是說，佛陀說不確實修心與沒有徹入真理內觀之人不值得讚歎。

　　我要強調法是「向內(心)引導」(opanayiko)的教法，這樣心才能覺知、明白和體會自我內在訓練的成果。如果有人說你禪修得正確，別立即採信；同樣地，若有人說你修得不對，除非你已落實或自行求證了，否則別信以為真。即使他們指導你趨向開悟的正確方法，也只是他的言論，除非你接受教誨，付諸實踐，在此刻當下親身體會成果為止。也就是說：你必須自身作證，自心能印證成果。好似一顆酸水果一樣，假如我告訴你某些水果是酸的，請你也來嘗嘗，你得咬它一口才能嘗到那酸的滋味。如果我說那些水果是酸的，有些人就會採納我的說法，可是卻從不進一步品嚐它，只是一味相信，這種相信就是無益(mogha)的，不具任何真實的意義和價值。換作你來形容水果是酸的時，也只能照我的說法來說明而已。佛陀並不讚歎這類的盲從，可是一味否定亦不應該，要審視它才是。你必須親自去嘗試才行，親身品嚐到酸的滋味，你的內心便得以自我印證。有人說是酸的，你得接受並品嚐它才能確認無誤。就好像根據自身的經驗及他人的說詞進行雙重確認一樣。這麼一來，才能百分之百地確認水果確實是酸的；你有一個能自身作證真理的人。

　　阿姜 曼將這份蘊藏於心中的內在印證稱為「智者自知」(sakkhibhūto)。任何僅憑他人言詞的真理不過是他人所印證的真理——只能根據別人的說法而說水果是酸的，並未經本人證實，所以只能說似真似假。反之，設若確實品嚐了水果，印證它真是酸的，才算真實；除了別人的證詞外，更有自己的親身體驗。這才是百分之百的真實不虛，也叫做：智者自知——內心所生的內在印證。

　　這種修練方式就是「向內(心)引導」(opanayiko)。將注意力導向內觀，直到慧觀和領悟都是「自知作證」(paccattaṃ)的。較之於自知作證的甚深領悟，那些從他人那兒聽到或看到所得的理解則相對膚淺、還在「自知作證」的牆外。那種知識不從自身體證而生，是他人的慧觀，不屬於你。但這並不是叫你對別人的教導漫不經心、毫不理會，而應該將那些教導也列為學習和審視的對象。你初次從書上接觸進而開始對佛法稍有瞭解時，從某層面來說，相信它(佛法)是好的；然而同時應該認清，你仍未親自修心和增長智慧，也還不曾體驗佛法的究竟利益。於是乎你的瞭解只有一半真實。既然如此，你就得長養心並讓慧觀成熟，直到完全透徹真理為止。這麼一來，智慧就圓滿成就，繼之超越疑惑。如果自心中具備洞徹真理的甚深慧觀，對於覺悟之道的疑惑將不再生起。

　　當我們說到應以「當下之法」(paccuppanna dhamma)修行時，意指任何在心中即時現起的現象皆應審視，並一鼓作氣地處理掉。你的覺醒勢必同在，因為「當下之法」就是指當下的經驗——當中就包括了因和果。「當下」在因和果的過程中介入頗深——你的現況反映了過去所造的因，當下的經驗便是果。直至此刻的每一個經驗皆是由過去的「因」使然。例如說，走出你的茅蓬是因，坐在這兒的則是果。這因果不斷相續便是事物本然的真理。因此，過去所做是因，當下經驗則為果。同樣的道理，當下作為是未來的果的因。此刻坐大這兒的你已經在造因了；過去所造的因將在當下成果，而這些果其實也同時在造就未來果的因。

　　佛陀認為：必須捨下過去和未來。當我們說捨下時，並非要你排除它們。所謂捨下是指：正念和慧觀地專注在當下這一點上。不論過去和未來都是在當下做連結。當下無非就是過去的果和未來的因。因此，你必須徹底的捨下因和果，單單純純地安住於當下。所謂捨下，不過是用來形容修行的文字罷了。即便是放下執著，捨離過去和未來後，因果的自然定律依舊存在。其實，你可以管它叫中途站——因果發展中的一部分。佛陀教示，觀照當下就能看清那生滅之後繼之而起的不斷生滅過程。

　　當下現起的一切都是無常的。我常如是說，但大多數人都不太重視，也不願意落實這項精簡教義。一切所生法都是無常、不穩固的。這實在是觀想真理最簡單、最不複雜的方法。如果不在這點上禪修下功夫，當事物開始示現它的無常變化時，你會因無法明智地對待它而困擾不已。審視這無常的教法能令你對所謂「常」有深入的慧觀和領悟。藉由觀照無常的事物中，亦可看見「常」。你勢必得藉此方法來解釋以令眾生明了真理。但他們往往一知半解，汲汲營營、渾渾噩噩地度日。說實在的，如果想體會真實的平靜，必須將心帶到一個全然正念於當下的境界中才行。要告誡自己：在那兒所現起的苦樂，都是稍縱即逝的。能憶念苦樂的皆為無常的那份心，即是自心中蘊藏的那份佛陀智慧。當覺察一切法皆無常時，「法」即在你心中。

　　所謂「法」者，即是佛。但大多數人都不明白。他們視「法」為外在事相，遠在他方，佛陀只是他方之人。如果心眼能透視一切有為法皆是不穩定的，那麼，所有因執著而起或因過當珍視事物而生的種種問題將會消失不再。不論我們怎麼看待它，這個本具的真理才是唯一真實不虛的「常」。一旦明白這點，既不取亦不著，心就放下了。造成問題的執著消失不再，成就心透徹真理、融於佛法，除了覺悟此真理外，不須再追求其它更高、更深的。如此一來，「法」等同於「佛」，「佛」不異於「法」。

　　一切有為法皆無常變化的教導是「法」。「法」是「佛」的精髓，別無其它。透過持念「哺哆、哺哆」(覺知者)來長養覺知的便是為了看清楚這項真理。藉持念「哺哆」而達到心一境性時，徹入無常、苦和無我的內觀得以增進；而清明的覺醒能領你洞悉事物的不穩定和變化性。你若看清這一點，心自然會放下。此後，當你經驗到任何苦受時，你明白那是無常的；當你經驗任何樂受時，同樣明白那是無常的。如果你搬到別的地方居住為的是希望找個比原來更好的地方，切記，你不一定能找得到！反之，若以為留在這兒最好，同樣也未必見得。道理就在這兒！有了內觀，便會視一切為不穩定的，因此不論你到何處修行，都不會受苦。想待在這兒，就留下；想到他方，也莫遲疑，不須為自己平添問題；關於正不正確的狐疑不定將從此消失。這才是置正念於當下、止息疑惑的修行方法。

　　因此，別擔憂過去或未來。過去已消逝，不論過去發生什麼事，它都已事過境遷了；既是往事，就讓它過去罷。未來會發生的，也會在未來消失，所以，也將它放下罷。何必為此煩心？觀照當下現起的有為法，覺察它們的遷變和不可靠。當「哺哆」(覺知者)更成熟、更透徹時，便會對一切有為法皆具無常性的核心真理產生更深刻的覺醒。深刻的內觀，令三摩地的穩定和平靜增強，並且更加細膩。

　　三摩地是指堅實、穩固的心或平靜的心。三摩地有兩種：其中一種來自於僻靜處修行，沒有色、聲、香、味、觸或其他感官的干擾。這種平靜的心仍未解脫煩惱(kilesa)，仍被煩惱所障蔽；煩惱只在入定的時段裡受到抑制。猶如一池水在塵垢沉澱池底後的一時清澈一樣，只要沉澱物不受攪擾，池水就依然清澈，可是一旦有東西擾動了池底的塵垢，池水便會再次混濁起來。你們也一樣，只要聽到聲音、看見形色或心受心理狀態所影響時，任何不喜歡的反應便障蔽了心。若沒受到嗔怒的刺激，你就感到舒服；可是那舒服的感覺卻是來自執著與煩惱，而非智慧。

　　例如，假設你想要這台錄音機。除非你的欲望得逞，否則是不會滿足的。當你到外面為自己找一台錄音機時，就會滿心得意，對不對？然而，如果你因為想得到錄音機而執取那份滿足感，就是在為未來苦成就因緣了。你不自覺地為未來苦創造因緣。原因在於你的滿足感全仰賴於擁有它，所以未獲錄音機前都會受苦。一旦得手了，就會感到滿足、快樂。可是，假使有一天，小偷竊取了它，那份滿足感就會隨之消失，使你再度陷於苦境。事情就是這樣。沒有了錄音機，你就跟著受苦；一旦擁有，高興隨之而來，但如果因故失去它，你便再度陷入悲慘。這情況無時不刻在發生。所謂仰賴平靜條件而生的三摩地便是如此，就像渴求得到滿足時所經驗的樂受，一樣是不穩定的。當你終獲一心追求的錄音機時，甚感得意，但那份樂受背後的真正原因是什麼？只因為欲望被滿足的緣故，如此而已。那種樂受再深刻頂多也只有如此——一份受制於煩惱的心所左右的快樂而已。你們根本沒覺察到這點。如果有人在任何時間裡偷了這台錄音機，就會使你再度落入痛苦中。

　　可見那種三摩地只能提供短暫的平靜體驗。你必須去思惟從奢摩他禪修中所生起的平靜本質，才能看清它的全體真相。你獲得的錄音機或擁有的任何物品必然會衰敗、破碎，終至消滅。因為擁有錄音機，所以就有可能失去；反之，如果沒有錄音機，自然就沒有可失去的東西了。生與死的道理亦然。因為有「生」所以必然有「滅」。如果無所「生」，便無所「滅」。那些所有死去的人必然出生過；而那些不曾「生」者，則不需「滅」。道理便是這樣。能夠這樣來反觀，表示你一旦持有錄音機，就要正念其無常性，有一天終將或遭偷竊，而且不可避免地必遭分解、朽壞。你要以智慧來看待真理，並瞭解錄音機的本質本來無常。不管錄音機是壞了還是遭竊，都算是無常的示現。如果可以正觀事物，就能免於受苦地運用錄音機了。

　　你可以將此比做在家人創業一般。假使創業時必須向銀行借貸才能讓事業順利運作，你會立刻感受到壓力。由於求取他人的錢財而受苦。掙取錢財不但艱辛而且勞累，一旦貸不到款，你便苦不堪言。可以確定的是，哪天你貸到款時一定喜出望外，但那份欣喜之情不會超過幾個時辰，原因是：貸款所需支付的利息很快便會榨乾你賺來的錢。你的錢在不費吹灰之力下，便付諸利息的流水中。真是難以置信！這下你又得坐著發愁了。你能看清這點嗎？怎麼會這樣呢？兩袖清風時你苦不堪言，等到終於有錢財了，以為問題得到舒緩，貸款須付的利息卻很快地榨乾你的錢財，為你帶來更多痛苦。事情往往如此。

　　佛陀教導，依此修行的方法，便是去觀照當下，並長養對身、心本來無常的慧觀；看清「法」的實相——一切有為法，有生必有滅，此外無它。身和心的本然本來如此，不須妄加執著和計取。如果洞徹此理，自然會成就寂靜之心。這份寂靜得自於煩惱的放下；它是與智慧同時生起的。

　　那智慧又因何生起呢？它是因觀想無常、苦、無我三法印而得以生起，帶給你徹入萬法實相的內觀。你的內心必須清楚、無誤地洞察真理，才是讓你得到智慧的唯一方法；其中清明的內觀不可間斷。你會親自洞見一切在意識當中生起的心的所緣對象(法塵)和情緒(ārammaṇa)消逝後，隨之而來的又是另一個的生起；愈是生滅愈是不可避免。如果執著依舊，苦必然在剎那剎那間產生，不過，如果你放下了，就不會製造任何問題。一旦心看清現象的無常性，就是所謂的「智者自知」(sakkhibhūto)了。心堅毅無比地貫注於觀想中，內觀因而得以自食其力。總之，他人的教導和智慧只能讓你領受到部分真理。

　　佛陀曾在對一群比丘開示過後，問在場聽法的舍利弗：「舍利弗，你可相信我為各位所說的法？」「世尊，我還不能夠相信。」舍利弗回答。佛陀對此回答深感歡喜，而繼續說：「很好，舍利弗，你不應輕信他人的教導。所謂智者，必須對所聽聞的法先全盤思惟過，才能全然接受。你應帶著這份教導，善加思惟才是。」

　　舍利弗尊者即便在聽佛教導後，也未立即採信當中任何言論。他謹慎地看待修心的正確方法，將所聽聞的教導帶回進一步審查。經反觀佛陀所教的真理，個人發覺能饒益智慧生起、令心平靜以及合於真理時，他才信受。這份領悟的產生，必須能使「法」在自心中確立才行。它必須合乎事物的本然真理。佛陀教導弟子：只有從自、他經驗及領悟中發掘「法」和事物的本然彼此相符而不帶任何疑惑時，方能信受。

　　重點終究還是在於單純審視真相就好。各位不必向外遠求，只須觀照當下的情形即可。觀照心裡現前的情形，智慧自會從審察而徹見無常、苦和無我三法印中生起。行走時，視它為無常的；如果坐著，視它為無常的；躺臥時，也視它為無常的，不論你做什麼，這三項特性(三法印)時時都在示現著，這本是事物(萬法)的本然。萬法本然的真理才是恆常不變的。如果內觀長養到能視一切事物確實呈現如此法則的境界時，自然與世無爭。

　　獨自到山林裡生活真的能獲得寂靜嗎？那只是種暫時性的平靜。當你產生最基本的飢餓感，身體又缺乏營養補給時，會對整個體驗再度感到心力交瘁。身體會乞求它所需的維他命，問題是，供養飲食的部落村民並沒有均衡維他命的常識。最後，你大概會回到寺裡來。如果待在曼谷，大概會抱怨信徒供養過剩的食物，成了一種麻煩與負擔，使你想到森林的某一僻靜角落裡居住。其實，如果覺得獨住給你帶來痛苦，表示你蠻愚痴的；反之，若覺得在大眾中共住苦不堪言，同樣是愚痴的。就好像雞糞一樣，如果你帶著雞糞走在路上，會很臭。假使一群人帶著雞糞到處走，一樣很臭。持續不斷地拖著腐壞、穢污的東西到處走，會養成習氣的，原因出在你仍持有妄見，但是，只要擁有正見，即便認為在大眾中共住很不平靜，他依然能從這類經驗中得到莫大智慧。

　　以我個人為例，教導為數眾多的僧、尼及在家信眾，一直是我莫大智慧的來源。過去，只有少許幾個僧侶和我共住。可是隨著在家信眾的來訪，以及僧團裡僧、尼住眾人數日漸龐大，由於眾人的思想、見解和經驗各自不同，我因而必須面對更多的挑戰。我的耐心、韌性和毅力因極限考驗而變得圓熟、穩健。只要不斷反省，這些經驗全都可以幫助於你。但如果不明白事物的本然，就會認為獨居最殊勝，不久後卻為之生厭；念頭一轉，又認為與大眾共住比較好。你或許覺得住在供養不多的地方是理想的。抑或確信豐盛的飲食供養才是最好的，食物匱乏一點也不好；也有可能又改變念頭歸結認為食物太多是件壞事。到最後，多數人始終被束縛在看法和觀念中，因為他們沒有足夠的智慧為自己做決定。

　　試著去看清事物的不穩定(無常)罷。在大團體中並不穩定；在小團體裡，也非絕對。別執取對事物的成見。在正念當下上精進用功，然後審視這色身，層層深入地往裡頭穿透。佛陀教僧、尼們要找合宜的處所安住、修行，諸如：妥善的飲食、和合的善知識(kalyānamitta)，以及合適的居所等。但事實上，要找到符合以上條件的處所相當困難。因此他同時也教導我們，不論何處，必得遭受困苦和忍受不喜歡的事物。例如：這座寺院有多舒適？如果在家信眾給你們準備得太舒適，是什麼狀況？他們每天服侍你們，為各位端上你們所喜歡的冷、熱飲，以及種種的甜點等。他們很恭敬你、讚歎你、說種種好話，這些都是好護法所具備的，是不是？有些僧、尼就是喜歡這樣：「這兒的護法真好，實在好舒適、好便利呀！」不須多久，整個正念和內觀的修行便消失殆盡；事情往往如此。

　　所謂適合禪修的舒適環境是因人而異的。但一旦明白怎麼讓自己的心滿足現狀後，不論身在何處都能一派自在。雖必須待在並非首選的環境裡，你依然知道在那裡修行時如何保持知足。一旦遷移的時機來臨，亦能隨喜，一點不受這些外在事相所煩擾。懂得不多，事情往往不易；但懂得太多，亦可能導致莫大痛苦。一切事物都可能是苦的來源。只要沒有內觀，你將時時受週遭因緣刺激而起的滿足、不滿足情緒所左右；況且，瑣瑣碎碎的小事都可能給你帶來痛苦。不論你置身何處，就算佛陀的教法正確，但是你內心中的「法」卻不盡然。你往哪兒去找適當的修行環境？也許某位比丘修的很正確，也相當認真在禪修，每當用完餐後，總急著繼續禪修。他專心增長三摩地，而且確實投入、認真地修行。但他可能不盡然那麼投入，因為修行是很難看得清的。如果你自己真的全心全意地修行，一定能成就平靜的心。如果有人認真投入修行，心怎還不平靜？事實就是這樣。到頭來，心若不靜，表示他們其實沒在認真修行。

　　反觀三摩地的修行，重點在於；明了戒、定、慧其實就是護持整個修行的金三角。它們彼此相輔相成，除了個別扮演不可或缺的角色外，也提供了增長禪修所必備的工具。但是，能讓它們起作用的善巧方法，則全憑個人自身的探索。深諳智慧的人，能輕易獲得內觀；只有些許智慧的人，則不易得內觀；不具任何智慧的人，便得不到任何內觀。兩個截然不同的人，可能遵循同一條修心之道，然而是否獲得徹入法的慧觀，全憑個人具備的智慧多寡而定。你們若觀察或跟隨不同老師學習，必須運用智慧，正確地看待一切。這位阿姜是怎麼做的？另一位阿姜的風格又能如何？你只能貼近地去觀察他們，如此而已。這只能說是在觀察和評斷表相，看看他們的行為和表面的處理事情方法。倘若只停留在這層面的觀察上，你的疑惑永不得止息。那位老師為何這麼做？這個教師卻採取另一種方式？為什麼別家寺院的老師時常開示，而這座寺院的師父卻很少開示？另一座寺院甚至有老師從不開示！當心無止盡地揣想、比對、臆測不同老師的風格時，是很瘋狂的。最後搞得自己不知不覺落入一片混亂之中。你必須將注意力往內引導，然後自我增長。向內專注自我的修行才是正確的做法，因為「正行道」(sammā paṭipadā)就是如此增長的。只要觀察不同的老師，並照他們所示範的學習，接下來就是要靠自己去落實才行。若能在此更深一層地思惟，所有疑惑終將止息。

　　過去曾有一位長老比丘，他並不花太多時間在思考、反省事情上，對於過去或未來的念頭也不太重視原因在於他絕不讓注意力偏離自己的心。他一心一意專注觀照當下覺醒中所生起的一切，審視心不斷變異的運作模式，以及心對經驗事物時所產生的不同反應，但絕不執取這當中具任何的重要性，並對自己反覆頌念「都是不穩定」的教法。「這都是不穩定的。」如果可以教育自我這樣看待無常，不須多久，你就能獲得徹入「法」的內觀。

　　事實上，並不需要追著造作的心到處跑。其實，它不過是在自我的框框裡團團轉。你的心就是這麼運作，也就是所謂的「輪迴作用」(saṃsāra vaṭṭa)——無止息的生死輪迴。它完完全全地縈繞在心中。心四處團團轉時，若想緊追其後，有可能抓得到它嗎？它鼠動的奇快無比，你跟得上它嗎？試著去追看看會怎樣......其實只須站在一點上不動，讓心自己去團團轉就好。假設心是一個能跑步的機器娃娃，它愈跑愈快，等到跑到極速時，你根本追趕不上它。但事實上，你哪兒也不用去。你可以在一個地方站著不動，讓娃娃自己去跑。如果你就站在圓圈的中心點位置，不屑追它，每次它繞完一圈從你身旁跑過，你都看得見娃娃。不然，如果試著去追它，愈是追趕、想抓住它，它就愈能從你手中脫逃。

　　談到雲遊的頭陀行，我既鼓勵、亦反對。如果修行人在修行方法中已獲得一些智慧，自然沒有問題。我曾認識一位比丘，他認為進入森林行頭陀行根本沒必要。他並不認為頭陀行跟四處雲遊必定相提並論。經一番思慮後，他決定留在寺裡修行，並發願嚴格奉行十二頭陀支當中的其中三條。他哪兒都不去。他覺得肩負沉重的缽具、袈裟和其它所需品長途跋涉並不必要。他的方式也蠻站得住腳的。反之，如果你有一股強烈的欲望想在群山叢林間雲遊，行頭陀行，可能會覺得這個方式很難令人滿意。到頭來，如果你對事物的本然具備內觀，其實，只需一句法語便能給你帶來深邃而通透的慧觀。

　　另一個我想要提的例子是：我曾遇見一位想孓然一身獨居於墳冢間的沙彌。怎麼說他還只是個算不上是青年的小孩子。我蠻關心他的好歹，所以對他的作為總會多加關注。清晨，他會到村裡托缽，然後帶著托回來的食物回墳冢間獨自食用。他的四周佈滿未火化、用來掩埋屍體的墓穴。每天夜裡，他總是獨自睡在死屍旁。我在附近停留一個禮拜後，前去一探究竟。他的外表看似平靜，於是我問他：「看來你並不害怕待在這裡？」

　　「不會，我一點也不怕。」他回答。

　　「你為什麼了無恐懼呢？」

　　「對我來說，似乎沒什麼東西好怕的。」

　　只須要如此單純的反觀，讓心停止造作。那位沙彌並不胡思亂想種種只會使事情複雜化的東西，所以他馬上「痊癒」了；恐懼也消失了。各位也應當如是修行才對。

　　我要說的是：無論做什麼，是站或走，是來或去，只要不懈地保持正念，你的三摩地就不會退失。若食物太多就嫌苦、麻煩，何須如此小題大作呢？食物若太多，只管取一小份，其餘留給他人就好，為何要在這上頭給自己添麻煩？若不平靜，是什麼不平靜？只須取一小份，其餘送走就好。但是，如果執著食物而不捨得分送他人，當然會覺得難為。如果你挑剔想這吃一點、那嘗一口，某道食物不要太多，最後，會發現你把缽盛得滿滿的，反而沒一道菜好吃的，導致你偏執地認為過多食物供養造成干擾和麻煩。

　　有必要如此分心和懊惱嗎？是你自己讓食物給吹皺一池春水的。食物可曾煩心和懊惱？太可笑了。你只是無故濫傷神。

　　很多人來寺裡參訪時，你嫌它干擾。哪兒干擾了？其實，只要遵守日常作息和修行方法就是最直截了當的，不須在修行上大費周章。你只須去托缽、回來用餐、出坡灑掃、正念修心，然後照表操課就好，切勿忽略寺院的日常作息種種。晚課唱誦時，你培養的正念是否有散失？如果做早、晚課就瓦解了你的禪修，表示你禪修得不夠認真。日常集會中頂禮也好，讚頌佛、法、僧也罷，你所從事的所有活動都算是極良善的。所以說，這些活動真會導致三摩地退失嗎？你若認為參加共修是項干擾，再反省看看。真正造成干擾和不愉快的並非共修，是你自己。如果你任自己不善的念頭擾動，週遭一切就會是煩擾和不愉快的；即便不出門參與共修，到頭來自心還不是散亂紛擾不斷。

　　你們必須學習如何智慧的反觀，並讓心保持在善的狀態。每一個人——特別是初修學者——都會糾纏在這些困頓和煩惱的情境中。其實是你讓心跑出去干擾各事物並擾亂了它自己。一旦來到僧團裡修行便應當決心安住、精勤不懈。不論他人修行正確與否都是他們的事，自己只管精進投入修行、遵守出家戒律，、以金玉良言彼此護持。任何在這兒修得不快樂的人可以離開，想留下來的人就應當好自修行。

　　僧團中若有一個克己收斂、堅毅修行的人，對整個僧團會產生莫大的正面影響。其他僧人會開始注意、傚法那位僧人的行為典範。他們觀察他之後，會捫心自問：他是如何修習正念以致渾身蘊藉著一股從容、靜謐之情。那位僧人所立下的典範是他為隨從弟子所能做最有意義的事。你如果是僧團中的新進比丘，應當照日常作息修行、謹守生活運作的成規，一定要依循長老比丘們的指導，盡力奉行日常作息。任何活動你皆應參與，時間到了就休息。說任何話都必須得當、有益；遠離不善和損他的妄語，別讓這類妄言脫口而出。用餐時不須拿取太多食物。拿取些許後，其餘別管。看到食物很豐盛時，往往先是貪著，然後挑三撿四，東嘗西嘗，結果吃遍了所有供養的食物。當你聽到檀越(在家信眾)的請求：「阿姜，請取用這道菜」、「法師，請吃吃看那道菜」時，若不留神，就會擾動到心。照理說應當放下，何必深陷其中？你認為是食物打擾了你，可是，根本問題其實是你的心去干預食物。如果能這般反省和看待，應該就能讓生活自在許多。問題就在於你的智慧不夠、內觀不足，無法看清因、果的運作法則。

　　其實，在過去的雲遊路途中，一旦有必要，我便做好在鄉村或都市寺院裡掛單的心理準備。(一般泰國的僧侶，不論住在鄉間或城市寺院裡，大多長時間研習巴利語經典，而輕視持戒和祥修的訓練；後者則為森林傳統所重視。)話說你們的行腳，如果路經各個寺院，面對不同衡量標準的修行和規矩時，心中只須默念：「清淨、非清淨，我當自明白。」(suddhi asuddhi paccattaṃ)，此既是護法，亦為反觀之導引。你終究還是得憑靠自我的耿直之心。

　　當你行經一處未曾到過的地方時，可能要抉擇面對夜間住宿的場所。佛陀曾說：比丘、比丘尼應於寂靜處安住。因此在可能的情況下，尋覓一處可安靜駐留和禪修的地方。若真找不著安靜場所，則要退而求其次，找一個至少能令心平靜的地方。因此基於某些理由，在特定環境安住是有其必要的；尤其必須學習如何不致讓貪愛佔據心的情況下，安然地常住一處。一旦決意離開寺院或森林時，別因貪愛而離開。同樣地，如果留駐某處，別因貪愛而住。要明白策動想法和行為背後的動機為何。雖然佛陀確實曾建議僧伽們應尋找、趨向一處饒益寂靜、適合禪修的生活形態和居住條件。但是，當你覓不著安靜的環境時，又該如何因應？整件事到最後可能讓你抓狂。接下來該往哪兒去？就安住於你當下的所在吧！常住下來好好學習安住之道。訓練自己在所處的環境中能安住、禪修。佛陀教你們應明白、瞭解所謂適當的時間、空間是因地制宜的。他並不鼓勵僧、尼漫無目的地四處行腳。他雖明確地建議我們去找尋合適的寂靜處所，但是，如果無法如願，又必須在那不怎麼安靜和適當的環境裡待幾個禮拜或個把月，該如何是好？你們大概會很害怕吧！

　　要學著去摸清自己的心和意向。到最後，四處雲遊也不過如此而已。當你行至他方時，終會發現一路走來的問題並無太大差別，不外乎老是疑慮下一個目的地還會有什麼麻煩。突然間，自己竟始料未及地感染了瘧疾或其他病症，必須就醫生診療、開立藥方和施打針劑。霎時，心反比以往更加煩亂、分心！

　　其實成功的禪修秘訣在於要如「法」的看待事物；在心中樹立「正見」是重要關鍵。雖然很單純，不過得不斷致力審察和適合自己的方法才行。由於智慧和領悟仍不夠圓熟，當中自然會碰上一些障礙。

　　接下來你認為該怎麼辦？去嘗試頭陀行看看.....你可能再對行腳感到厭倦——總是那麼不穩定。或者你正想：如果全心投入禪修之中，就不想行頭陀行了，因為整個頭陀行的立意似乎就沒那麼吸引人——這想法也不見得穩定。你或許會對雲遊苦行的想法感到厭倦，但這亦是可能改變的。沒多久，你又想開始行腳雲遊了。抑或，你可能無限期地在外苦行，沒時間限制也沒有明確目的地不停地從此處到彼地雲遊。不過，這也是無常的。這些都是你在禪修時所必須反省的。違背你的欲望之流吧！你可能會執著「一定要去雲遊苦行」的觀念，或執取「一定要安住寺裡」的想法，但兩者皆是被無明所擒縛啊！這是不當地執著成見。自己好好去審視這道理罷！我曾經就自我的經驗中思惟過，現在以最簡潔而直接的方法來為各位說明。事物的本然確實就是如此。最後，你們自能看清這整件事的真相。接下來，一旦對真理有了慧觀後，你所做的任何抉擇都少不了正見和如法的相隨。

　　雲遊苦行也好，常住寺裡也罷，不論決心做什麼，事先必須智慧地反觀才行。這並不是要禁止你別到森林裡雲遊或找寂靜處禪修，而是要你在雲遊時，確實奉行苦行，以行腳直到你精疲力竭為止——測試身、心耐力的極限。昔日我只要見到山林，便會興奮地勇往直前。如今當我看到它們，身體便彷彿發出呻吟，一點興致也沒有，只想轉身回到寺裡。過去我對住山相當得意，甚至嚮往能終生常住山林呢！

　　佛陀教示：應當念住當下所生起的一切，在當下了知萬法的本然真諦。他留給各位的教導雖然正確，但由於我們的想法和知見仍不如法，因而繼續受苦。所以如果覺得該去雲遊苦行，就去嘗試罷；看看四處行腳的滋味如何，而這一切又是怎樣影響你的心。

　　我不願禁止你們去行頭陀行，同時亦不想同意你們這麼做。你們能明了我的用意嗎？我既不想阻止你們，亦不願讓你們去行腳，不過我會跟各位分享我個人的經驗。你們若是去行腳，要善用時間來增益你的禪修，別像個旅客般四處旅遊玩耍。時至今日，好像有愈來愈多僧、尼去行腳，或多或少意在感官的享樂和刺激，不是真為了饒益自身的修行。你若真去行腳，應當由衷地精進，以頭陀苦行來蠲除煩惱。即便是在寺院裡，一樣能施行這些頭陀行。今天所謂的「行腳」，與其說是行十三頭陀支的修行，反倒更像是尋找興奮和刺激的時機。這樣的行腳若稱作「頭陀行」，那是自欺欺人的頭陀行，是假想的頭陀行。頭陀行其實可以護持、提升你們的禪修；既然要做，就應做得確實。好好思惟行腳苦行的真實目的和意義。如果真要出去，我鼓勵各位要藉此經驗，做為學習和增進禪修的良機，不要讓時光虛度。還不適合行腳的比丘我不會允許他們出去，但是，若有人對修行持有一份真誠、認真的態度，我絕不加以勸阻。

　　在你們計畫出發前，好好詢問、探討以上這些問題多少是有幫助的。隱居山林可說是相當有利的經驗，我個人過去亦曾嘗試過。想當初，由於離托缽的人家相當遙遠，必須上下整座山，有時路途不但漫長而且艱辛，以致中午前無法返抵落腳的地方，所以必須一大清早就起身出發。如果跟今日的情況相比，誠如各位所見的，其實並不須如此長途跋涉地給自己苦吃。若能就近在寺院週遭的村落托缽，回來進食後，仍保有充沛體力可在正規修行上下功夫，或許還較有益。若是認真的修行人，是這樣沒錯，但是，如果你只是想得過且過，用完餐後逕自回茅蓬睡大覺，那就大錯特錯了。我行腳的那些歲月裡，破曉時分便得從棲身處起身離開，光徒步橫越眾山嶽便已耗掉大半體力。即使如此，我的時間仍相當緊迫，必須在回程半途中，於森林裡的某處進食。如今回想起來，對於過去那些大費周章的種種是否值得，我不確定。或許找一處托缽中途不會離村落太遠或太艱辛的地方修行，把養精蓄銳所保有的體力用在正規的禪修上反而比較好。當你用完餐、清理乾淨、回到茅蓬準備禪修時，那個住山的僧侶可能還卡在森林裡，仍未開始用餐呢！

　　關於什麼是最好的修行法門，看法各自有異。有時候，確實必須吃過一些苦頭後，才能透徹苦並看清它的真相。頭陀行有其優點沒錯，但是，不管留在寺裡或出門行腳，只要意在增進個人修行的，我都不會批評。我不稱讚留在寺裡的比丘，也不讚許頭陀行腳的僧人；具備正見的人才是真正值得讚歎的。如果留在寺院，目的應在於修心；如果去行腳，目的也應在修心。當你偕同三五好友一起去行腳，只求歡樂與共、追求無義之事，那麼，你的禪修和訓練便已背道而馳了。

　　各位對修行之道有什麼看法？你們對我方才說的話有何感想？你們對未來決定要實踐的事怎麼想？

　　S法師：我想請示有關不同根器契合不同法門的問題。長久以來，我一直藉持念「哺哆」來觀呼吸，以平定我的心，可是卻不曾深刻平靜過。我亦做過死想觀，但也不見心平靜下來。即便觀想五蘊仍不得成效。最後，我終於腸枯思竭。

　　阿姜 查：放下就好啦！如果真腸枯思竭了，就必須放下。

　　S法師：我在坐禪時，只要有一絲平靜的體驗，馬上便有紛亂的記憶和念頭來攪亂和干擾心。

　　阿姜 查：這就是我要說的啊！它是不穩定的！教育自己它是不穩定的。在你打坐時，時時保持這份無常觀。每一個你所經驗的感官對象(外塵)乃至心理狀態，無有例外地都是無常的。讓心時時不斷地保有這份觀想。禪修期間，應觀想散亂的心亦是不穩定的。當心藉三摩地而平靜下來時，一樣是不穩定的。無常觀才是你應當確實掌握的，不須給其它東西賦與重要意義，也別跟心裡生起的念頭糾纏在一塊兒，放下就對了。即便平靜了，也別在這上頭想太多，別把它當真；就算不平靜也一樣不須當真。你可曾在哪兒讀過「諸識無常」？(viññānaṃ aniccaṃ)意思是：諸識是無常的。你曾經聽過嗎？該怎麼修行才能不偏離這項真理？當你發覺不管是平靜或煩擾的心，兩者其實都是稍縱即逝時，應當如何觀照？重點是要維持對事物本然的覺醒。換句話說就是，要明白不論是平靜的心仍至煩亂的心都是不穩定的。一旦明白這點後，又該如何看待事物？這份了悟一旦植入我們腦海後，儘管經驗到平靜，也知道它是稍縱即逝的；抑或遭遇煩擾時，知道那亦是曇花一現罷了。你知道該如何藉這種覺醒和慧觀來禪修嗎？

　　S法師：不知道。

　　阿姜 查：去審查無常。那份平靜的狀態能持續幾天？坐禪時的那顆煩亂的心是不穩定的；當禪修帶來正面效果，心導入平靜時，亦是不穩定的。慧觀就是在這時產生的。此時還有什麼可讓你執著的？繼續鍥而不捨地追蹤心裡發生的一切。在你審察時，持續不斷地質詢和追問，層層深入地探究無常的本質，然後將正念駐留在這一點上，哪兒都不須去。一瞬間，心還是會如你所願地平靜下來。

　　心之所以無法藉持念禪修咒語「哺哆」和使用觀呼吸法門而平靜下來，癥結出在對煩亂的心執持不放。持念「哺哆」或專注於出入息時，心若依舊紛亂，就去觀想不穩定，避免與平靜或紛亂的心境糾纏得太深。縱使進入了定境，也不要陷得太深，否則那會障蔽你，使你過份執著定境的意義和重要性。當你在處理這顆無明的心時，必須用點智慧才行。心一旦平靜，只需覺察就好，視之為禪修方面正確的指標。如果心紛亂不已，只要覺知心是紛亂的事實就好。拒絕接受事實、跟它奮力抵抗得不到任何益處。當心平靜時，可以覺察此平靜。但要提醒自己：任何定境都是不穩定的；心若紛亂，就該照見定力的不足，然後知道就好，因為紛亂的心跟平靜的心一樣都是會遷變的。

　　如果你已經樹立起這項慧觀，在面對「我見」時便加以審視，「我見」的執取會在當下立刻瓦解。心在煩亂時，在你反觀其無常性的那一剎那起，執著所爆發的「我見」便會開始消退。好似一艘被刺破的充氣船，氣體外洩後，船身會傾斜、翻覆——我見瓦解的道理亦然。你們自己去嘗試看看。問題是，你們的速度通常都逮不到妄想。只要妄想一起，「我見」立刻將煩亂的心理團團圍住。不過只要去反觀其變異性，執著自會馬上瓦解。

　　你們自己試著去觀察這點，層層深入地質疑、探究執著的本質。你們通常都無法阻止並質疑心中的煩亂，但你要耐心地摸索。讓煩擾的造作順其自然，然後我們再慢慢地繼續摸索。由於不習慣加以審視，所以勢必得下決心專注地盯住它，決意不許讓它留在心裡才行。可是我在開示的時候，你們往往很困擾地口出怨言：「這位老法師是談無常和萬物的變異性。」只要一聽不下去，就想逃離現場。「隆波(師父)只教一種道理.....只說一切都是不穩定的。」如果你對此教法實在無法忍受，應該出去走一走，落實你的禪修，直到你所長養的內觀足以給心帶來真實不虛的信心和忠實。走出去看看吧！你們可能很快就會再回到這兒來！因此，誠摯地試著將這些教法牢記並放在心上，再出門去頭陀行腳。如果不依我的說明來理解、看待真理，也只能尋得些許平靜而已。不管你到了哪兒，你的內心都無法和諧，更找不到一處可以認真禪修的環境。

　　我贊同在正規修持上下很多功夫以增長三摩地是件好事。你們可曾聽說過「心解脫」(ceto-vimutti)和「慧解脫」(paññā-vimutti)？你們瞭解它們的意思嗎？Vimutti意指解脫了心理煩惱(āsava)。(在此意指四漏(煩惱)中的感官欲(欲漏 kāmāsava)、貪圖長生不死(有漏 bhavāsava)、無明漏(avijjāsava)和妄見漏(diṭṭhāsava)。)心有兩種解脫方式：心解脫是指當三摩地經增長而達其最有力、最微細的境界後而得解脫。修行者先仰仗三摩地的力量增長抑制煩惱的能力，繼而轉向內觀的增長，直至最終獲得解脫。慧解脫則是：修行人將三摩地增長到全然心一境性，不再散亂且堅固不移，足以護持內觀，接著帶頭去斬斷煩惱。

　　這兩種解脫好比不同樹種。有些樹種常澆水就會成長茂盛，有的澆太多水可能會死。對這類樹種僅須給它足以維生的少許水份即可。有些松樹就是這樣，給它太多水就會死掉；只須偶爾給它們一點水就夠了。很奇妙對不？看看這棵松樹就很好，它既乾又渴地真不知怎麼維生。仔細想想，它是打哪兒得到足以維生、又供它長的如此壯大、綠葉青蔥的水份？其他樹種若要長到類似尺寸可能需要更多水份。此外，還有其它種在盆子裡的植物，它們的根部半露空氣中，四處懸掛著。你以為它們會因而枯死，想不到它卻在幾乎沒有水份的情況下，很快長出一片片偌大的綠葉來。換做是一般種植在土壤裡的樹種，大概只有枯死的下場。這兩種解脫的道理亦然，你們瞭解嗎？它們就是這樣本來不同。

　　Vimutti是「解脫」的意思。「心解脫」是在三摩地的訓練下將心的力量增至極限；好似那些需要很多水份才能開花的樹種。換做另一種樹只需少許水份，太多水只會害死它們。它們天生只需少許水份便能長得綠意盎然。佛陀因此說：從煩惱中而得的解脫有二——一是「心解脫」，二為「慧解脫」。要得解脫，均須具備智慧和三摩地之力。三摩地和智慧有何差別？

　　S法師：沒有。

　　阿姜 查：既然如此又為何賦與不同的名相？何必如此區分「心解脫」和「慧解脫」呢？

　　S法師：只是為了文字分別罷了。

　　阿姜 查：沒錯。你們明白嗎？如果不明白這點，很容易會到處安立名相、分別彼此，終至迷失其中，與現實脫節。事實上，這兩種解脫雖各有其略為偏重之處，不能說完全一樣，也不能說它們是兩個截然不同的東西。我這樣回答不知對不對？我會說，這兩種解脫既非一、亦非異。這便是我回答問題的方式。你得一定要將我的話帶著走，然後好好反省。

　　說到正念的速度和流暢，倒讓我回想起過去曾經行腳雲遊，半途路經一座遺棄多年的寺院。我在那兒搭起傘帳，打算寄宿，好好禪修幾天。寺裡的土地上長滿了許多果樹，樹枝上結著纍纍成熟的果實。我雖然很想吃，可是在未經同意下，惟恐果樹屬寺裡所有，我不敢貿然取用。後來，有一位提著籃子的村民來到此地，看見我在這兒掛單，問我可否摘取。他或許以為這些果樹是我的而詢問我。稍經思考後，我認為自己並無同意他摘取的權利，但設若禁止他，反遭他批評我如此慳吝寺裡的果樹，相較之下，結果均是有害的。所以我便向那位在家人說：「我雖然在這座寺裡掛單，但果樹卻不歸我所有。我明白你想要些果實，我不阻止你，可是也不能應允這件事，總之決定權在你。」這就夠了，結果他也沒摘取！用這種方式說明其實蠻管用的。我既不阻止，也沒同意，所以並沒有因此而有所罣礙。這是處理類似情況的明知之舉——我總是有先見之明。這種說話方式能帶來好結果，直至今日依然管用。有時候，如果以這種另類的方式向人們說明，便能讓他們對惡行小心提防。

　　所謂根性(carita)是指？

　　A比丘：根性？我不確定該如何回答。

　　阿姜 查：心是一回事，根性是另一回事，智慧的力量則又不同。你該怎樣藉此修行？觀照它們就對了。一般是怎麼形容不同根性？有貪慾重的、嗔心重的、無明重的和具慧根的人等。所謂根性，是由心最常附著和安置的心理狀態而取決。對某些人而言是貪戀，有些人則是嗔恚。其實這些都只是種種心理特質的文字描述罷了，不過卻可以把不同的根性分別區隔開來。

　　各位均已出家六年了。在念頭和情緒的追逐上，已花了多年功夫，大致上可說夠了。不少出家人會獨自一人出外離群索居，對此我沒什麼好批評的。如果你們想獨一靜處，就去罷；但留在僧團中生活的，可就要堅持到底。只要別往錯的方向想，兩者其實都沒錯。假使獨一靜處，反而讓你落入妄見之中，便無法從這項經驗中受益。最適合禪修的地方是一處安靜、祥和的環境，但是，當適合的安靜場所不具足時，只要一不小心，你的禪修就會死去；你會發現自己麻煩大了。因此，因尋訪太多老師、各種法門和禪修環境而分散了你的能量和覺醒。匯聚你的念頭、集中你的精神罷，將注意力轉向內，把覺醒留在心上，運用這些教導長時間地審視和觀察心。別置它們於不顧，將它們留下來當觀照的對象。至於我說一切有為法皆當變異的教法，要好自觀照，無常的道理需長時間地審查。不須多久，你便能對無常產生清明的內觀。當年我對禪修仍感陌生時，有一位長老比丘曾送我一個終生受益的教導，那就是：去修心就對了。重要的是，別落入「疑」的泥沼。說到這就夠了。

----

參考：

.. [1] `Everything Is Teaching Us <https://www.ajahnchah.org/book/_Everything_Is_Teaching.php>`__

.. [2] `倾听弦外之音·阿姜查 - 显密文库 佛教文集 <http://read.goodweb.cn/news/news_more.asp?lm2=2440>`_

.. [3] Google Search: `everything is teaching us <https://www.google.com/search?q=everything+is+teaching+us>`__

.. [4] `阿姜查尊者：倾听弦外之音（阅读）-佛教导航 <http://www.fjdh.cn/wumin/2014/04/120119327623.html>`_

.. _傾聽弦外之音: http://read.goodweb.cn/news/news_more.asp?lm2=2440
.. _Everything Is Teaching Us: https://www.ajahnchah.org/book/_Everything_Is_Teaching.php
