世上沒有完美，想通了就是完美
############################

:date: 2016-04-02 15:40:20
:author: 達真堪布
:tags: 心靈小品, 轉錄
:category: 轉錄
:summary: 我們講解脫，講的是當下解脫；講圓滿，講的是當下圓滿。不是等有一天解脫，不是等有一天圓滿。可能有人認為要達到那樣的境界，要達到那樣的水平，一定要經過一些歷程，其實不是，就是當下，就在當下。所以，當下一切都是快樂的，都是幸福的，都是好事，都是吉祥的，都是圓滿的。
:og_image: http://www.fodizi.net/uploadfile/201604/2/1955155361.jpg


我們有一句法語：「學佛修行就是通過智慧給自己創造美好。」學佛修行就是通過智慧，讓自己的人生圓滿。你有智慧了，有佛法了，人生就圓滿了。若是你沒有佛法，沒有智慧，人生是不會有圓滿的。我覺得我在《掌握完美》裡說的那幾句話特別好：「世上沒有完美，想開了，想通了，就是完美。」自己想開了，想通了，就行了；我們將一切都當好事。一切都觀清淨，一切都觀圓滿，一切都當快樂，就行了！「實際也不是這樣的呀！為什麼非要這樣想呢？」你這樣想就快樂了，實際上是不是這樣並不重要，重要的是你別讓自己煩惱。

想讓自己快樂，就不要看對方的缺點。因為你看對方的缺點，心裡就煩惱，這樣就痛苦了，相續也被染污了。應該看對方的優點，因為看對方的優點你就歡喜了，就快樂了，內心就清淨了。這是保護自己的相續！

你為什麼非要較真呢？因為好多事情都是超越的，你真正到達了彼岸之後，再看此岸的時候，才看得清。你沒有到達彼岸，根本就看不清此岸。所以好多事情，你是沒法弄明白的；好多事情，你是很難搞清楚的。有些是通過修行，最後才能達到的，所以不要太較真，不要自尋煩惱了。

你自己開心了，快樂了，輕鬆了，自在了，身體自然就好了，家庭自然就和睦了，工作自然就順利了，一切自然也就圓滿了。你心情好了，身體能不好嗎？

我們的身體是不是缺營養啊？是不是缺乏運動啊？不是，主要是心，妄念太多，煩惱太多而產生了很多的疾病。所以，妄念是對生命最大的傷害。科學也能證明，你心情好了，開心了，快樂了，輕鬆了，自在了，身體就會健康。

佛講了，你放下了，你真正能為別人的時候，一切都會圓滿的。我也經常跟大家講：「火點上了，灰自然就有。」你沒有私心，沒有雜念，一心一意為家人，為身邊的眾生，你能真心對待他們，真正能為他們付出的時候，家庭能不好嗎？

你的家庭為什麼不和睦呢？就是因為互相總是不謙讓，自我觀點特別強，都是自以為是，很多矛盾都是這樣產生的。若不是這樣，你真正把自己放下，真正利益他人，你能真心對待身邊的眾生的時候，這些眾生都會被你感化的。萬物都能感化，連水和山都能感化，人心是肉，怎麼能不感化呢？你感化了他們，家庭自然就和睦了，生活自然就美滿了。

當你沒有妄念，只有正知正見的時候，事事能不順利嗎？若是你有智慧，有正知正見，該想的都能想到，該做的都能做到，你的工作能不圓滿嗎？能不順利嗎？一定是當下一切圓滿。

我們講解脫，講的是當下解脫；講圓滿，講的是當下圓滿。不是等有一天解脫，不是等有一天圓滿。可能有人認為要達到那樣的境界，要達到那樣的水平，一定要經過一些歷程，其實不是，就是當下，就在當下。所以，當下一切都是快樂的，都是幸福的，都是好事，都是吉祥的，都是圓滿的。

----

轉錄來源： `世上没有完美，想通了就是完美 - 佛弟子文库 <http://www.fodizi.net/qt/dazhenkanbu/18269.html>`_
